---
author: Đoàn Xuân Dũng
language: vi-VN
title: Giúp đàn ông sống khỏe
---


##### cuộc SÔNG NAM GIỚI

Kết hôn, con cái, công việc, các khoản vay ngân hàng, hóa đơn v.v -có vẻ
như như là những việc lâu bền kê' từ khi bạn mang mốì quan tâm đến một
phụ nữ. Nhưng với trách nhiệm không tránh khỏi của tuổi tác khiến cho
bạn gặp trở ngại để chu toàn các vấn đề trên đây.

HÃY KIỂM SOÁT cuộc ĐỜI CỦA BẠN

Đê' kiểm soát cuộc đời của bạn có nghĩa là trước hết bạn phải hiểu lý do
vì sao có lúc bạn cảm thây mất kiểm soát.

Phải chăng thời biểu của bạn quá dày đặc đến nỗi việc đi lấy quần áo
giặt ủi hay sửa cũng làm cho bạn trở nên cáu kỉnh. Nếu như bạn than
phiền về những việc nhỏ nhặt mà bạn dược yêu cầu làm để giúp đỡ gia đình
hay bạn bè khi cần thiết, hãy ngẫm nghĩ lại xem tại sao. Nếu như đô' rác
hoặc nấu bữa tối có vẻ như chiếm quá nhiều thời gian của bạn, hãy tưởng
tượng xem sẽ ra sao nếu một thảm họa như cơn bạo bệnh, sự tan vỡ xảy ra.
Một cuộc khủng hoảng sẽ thử thách sự ưu tiên của bạn và

cách duy nhất để làm chủ cuộc đời là hiểu và hành động theo những thứ tự
ưu tiên này.

::: {style="border-bottom:solid;"}
<div>

![](./main-6.png)

</div>
:::

Chơi đùa với trẻ em: một người đàn ông khỏe mạnh, có câm xúc phải quân
bình cuộc sống gia đình và nhu cầu công việc.

ĐẾN LÚC ĐÁNH GIÁ

Trước tiên đê' hiểu việc bạn định giá trị như thế nào là đánh giá chúng.
Đặt bàn tay lên trái tim, nhiều đàn ông xem gia đình và bạn bè là trên
hết. Nhưng làm thì tốt hơn là chỉ nói suông. Cách thức bạn sử dụng thời
gian và tiên bạc cho biết bạn đạt tầm quan trọng ở đâu.

Hãy khảo sát các chi phiếu và nhật ký của bạn . Tới một mức nào đó, công
việc sẽ thay thế gia đình và bạn bè vì đó là điều mà nhiều người trong
chúng ta tôn thờ và yêu quí. Nhưng nếu đê' công việc điều khiển cuộc đời
bạn thì bạn sẽ không bao giờ mãn nguyện.

có PI1Ấ1 BẠN LÀ MỘT KẺ NGHIỆN CÔNG VIỆC KHÔNG?             I

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\"\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_'\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_1\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--
i

Lằm việc cật lực, tận tâm, cống hiến, những điều này từng là chìa khóa
đem đến sự thịnh vượng; tuy nhiên, vấn đề này đã càng ngày càng là một
nỗi ám ảnh tệ hại cho nhiều nam giới. Những tay nghiện việc tự thú đã sử
dụng công việc như một cách để thích nghi với cuộc sống giống như kẻ
nghiện rượu sử dụng chất cồn. Bạn có thể là một người nghiện việc nếu
như:

-   • Bạn làm việc khuya; làm cuối tuần và luôn mang việc về nhà.

-   • Bạn mang việc vào giường ngủ.

-   • Bạn cảm thấy tội lỗi khi không làm việc.

-   • Bạn thường từ chối đi nghỉ.

-   • Danh sách ưu tiên của bạn không có gia đình, bạn bè, và thư giãn
    giải trí.

-   • Bạn bắt đầu quên cả sinh nhật trọng đại trong gia đình và các ngày
    lễ kỷ niệm.

-   • Bạn có ít bạn bè và sở thích. Không tham dự sinh hoạt xã hội bên
    ngoài công việc.

-   • Bạn chủ yếu sống bằng thức ăn vặt.

-   • Công việc làm bạn nhức đầu, đau lưng và đau dạ dày.

-   • Bạn bị cột chặt vào giấy tờ điện thoại dị động, và máy laptop

-   • Bất kể là việc lớn hay việc nhỏ mà người khác nhờ bạn giúp đỡ đều
    khiến bạn cảm thấy phiền toái.

-   • Bạn cho là công việc không thể hoằn thành trừ khi bạn tự làm nó.

-   • Sự kỳ vọng của bạn chỉ là nguồn căng thẳng

-   • Bạn chấp nhận thêm việc ngay cả khi bạn ngập đầu với công việc.

-   • Công việc là một loại thuốc gây nghiện. Sự thử thách lên cao đến
    nỗi bạn không thể có mối quan hệ hoặc hoạt động nào khác

Điều đó có vẻ nghịch lý nhưng văn phòng không phải là môi trường mà phần
lớn nam giới có thể kiểm soát được mặc dù đó là nơi họ dành nhiều thời
gian nhất. Tại nơi làm việc, phần lớn nam giới học cách kiểm soát xúc
cảm trong khi cố tranh giành quyền lực, sự thăng tiến, danh vọng và tiền
tài. Một số bắt đầu lơ là đến việc chăm sóc vẻ bề ngoài sao cho phù hợp
để có vẻ ưa nhìn trước người khác. Thường thì đàn ông cũng sẽ hy sinh để
phát huy những cái khác nữa, những cái mang giá trị nhân văn hơn để làm
xao động người khác, để kiếm nhiều tiền và địa vị hơn.

Tuy nhiên, một cuộc sống mất cân đối sẽ dẫn đến hàng loạt các vấn đề bao
gồm việc ngăn bạn phát triển những kỹ năng xã hội mà bạn có thể rất cần
để đạt được tầm quan trọng của nghề nghiệp mà bạn đang khao khát. Suy
cho cùng tất cả chúng ta đều muốn hưởng thụ ngay bây giờ và khi kết thúc
cuộc hành trình của cuộc đời - sự ra đi vĩnh viễn là điều không thể
tránh khỏi.

###### HÃY HỌC CÁCH CHẤP NHẬN

Hãy nghiêm túc đánh giá các mối quan hệ chính yếu của bạn đặc biệt là
quan hệ gia đình. Đàn ông đôi lúc hay ra oai với các thành viên khác
trong gia đình và cách tiếp cận độc đáo của họ thường làm cho người thân
cảm thấy bị xúc phạm vì những lời đao to búa lớn.

Hãy cố nhân từ với sự hay thay đổi và sự nhập nhằng của cuộc sống mà
đừng áp đặt nó theo ý mình. Hãy cho phép vợ, con bạn theo lối sống riêng
của họ. Để trở nên một người tốt bụng hòa nhã cần đòi hỏi thực hành các
kỹ năng khác với những điều bạn đã học và áp dụng tại nơi làm việc.

HÃY Tự CHO PHÉP MÌNH ĐƯỢC THƯ GIÃN

Cũng nên học cách chăm sóc bản thân tốt hơn. Hãy học cách thưởng thức
lợi ích của việc thư giãn và thời gian nhàn rỗi nếu không vì bất cứ lý
do nào khác để trầm trọng hóa vai trò của bạn trong công việc. Hãy đi
nghỉ định kỳ để tái tạo năng lượng. Theo đuổi một sở thích mà bạn dam mê
nếu chỉ mất vài giờ mỗi tuần.

Nghiên cứu cho thây thao tác trong công việc bị suy giảm đối với những
người không thư giãn đều đặn hằng ngày. Hãy cố thay đổi môi trường của
bạn trong mỗi 15 hay 30 phút mỗi ngày. Hãy đi dạo hoặc nếu bạn không thể
tìm ra một nơi thoải mái, hãy tưởng tượng mình đang ở một nơi yêu thích
chẳng hạn như tại bờ biển Địa Trung Hải hoặc đang chơi bóng đá. Bạn cần
có thời gian thư giãn ngắn nhưng hoàn toàn không tách rời với nơi làm
việc. Nếu như bạn chỉ dừng lại ở việc sứ dụng thời gian giải lao chỉ để
nghỉ cách giải quyết một vấn đề trong công việc thì bạn sẽ không có được
giây phút thư giãn cần thiết.

Phần thưởng cho bạn sẽ là một cuộc sông trường thọ hơn và hoàn hảo hơn.
Trong vòng 80 năm qua, tuổi thọ của nam giới đã tăng lên từ 52 đến 74
theo thông kê của các chính phủ trên thế giới nhờ vào việc ngày càng
nhiều nam giới tham gia chăm sóc sức khỏe tinh thần, thể chất của mình
tốt hơn.

BẠN CÓ BIẾT?

Hôn nhân tốt cho sức khỏe của bạn. Một cuộc nghiên cứu tại 16 nước
phương Tây cho thấy rằng tỉ lệ người chết trong số những người đằn ông
không kết hôn cao gấp hai lần những người đàn ông có kết hôn. Những
người đàn ông kết hôn ít bị những bệnh về thể xác và tâm thần hơn, đồng
thời họ sống hạnh phúc hơn những người không kết hôn.

TẠI SAO PHỤ Xứ SỐNG LÂl HƠN ĐÀX ÔNG?

Chúng ta đã trãi qua một thời gian dài từ 1919, khi đó đàn ông ở nước
Anh chỉ sông tới 52 tuổi và phụ nữ là 55. Sự cải tiến trong lĩnh vực y
khoa, hệ thống vệ sinh và nhà ở đã làm tăng tuổi thọ trung bình của đàn
ông lên tới 72 và phụ nữ là 79. Dĩ nhiên, đôi với nhiều nước đang phát
triển vẫn còn cả một đoạn đường dài chẳng hạn như ở một phần của châu
Phi, đàn ông và phụ nữ phải may mắn lắm mới đạt tới độ tuổi 40.

Phổ biến trên thế giới với một ít ngoại lệ đó là đàn bà thọ hơn đàn ông.
Tại sao? Thật ra ít nhất là tại các nước phương Tây có vẻ như đàn ông
lại có kẻ thù đáng sợ nhất chính là bản thân họ. Họ thích hút thuốc và
uống rượu nhiều hơn phụ nữ và cũng thường có lối sống kém lành mạnh hơn.
Phụ nữ thường dễ tìm sự hỗ trợ y tế hơn đàn ông. Sự căng thẳng cũng lại
là một tác

nhân đi kèm với sát thủ đáng sợ nữa của đàn ông - đó chính lằ bệnh tim

<div>

mạch. Nhiều người đàn ông tìm sự thư giãn qua rượu - thứ đem lại hậu quả
đen tốì cho sức khỏe của họ. Và trong khi chúng ta ca ngợi sự quả cảm
của kẻ đóng thế, đó cũng chính là nguy cơ tương tự có thể đưa nam giởi
đến thảm

![](./main-7.png)

Tại các nước giàu cũng như nghèo, tuổi thọ cũa phụ nữ thường cao hơn đần
ông. ở đây Myanmar là một ngoại lệ, có lẽ do bởi tỉ lệ trẻ sơ sinh chết
cao.                                   . ^Men^ Women

</div>

##### Mộ T LỐI SỐNG LÀNH MẠNH

Duy trì một lối sống lành mạnh có nghĩa là có một cách sống cân bằng, và
tìm thấy niềm vui hài hòa về thể chất và tinh thần mà không bỏ qua bất
kỳ điều gì trong đó.

Hỏi: Đôi vồi người bị nhồi máu cơ tim, hoạt động nào có nguy cơ gây ra
cơn nhồi máu cơ tim khác - hoạt động tình dục hay hoạt động ra khỏi
giường vào buổi sáng.

Trả lời: Nguy cơ là ngang nhau trên 1/50000 người.

Hỏi: Loại nước ngọt phổ biến nào được dùng để trị nhức đau?

Trả lời: Coca - cola.

LOẠI Bỏ THÓI QUEN XẤU

Nhiều người trong chúng ta phát triển một loạt thói quen không lành mạnh
để thích nghi với sự căng thẳng trong cuộc sống hằng ngày. Ngay cả khi
chúng ta muốn thay đổi, chúng ta thường lập lại sai lầm này trong giai
đoạn khủng hoảng.

Một phần quan trọng trong cuộc sống lành mạnh là loại bỏ thói quen xấu.
Và điều đó cần có thời gian. Để có được thói quen mới cần ít nhất hai
hoặc ba tuần mới thấy được sự tiến bộ. Tốt hơn hết là nên bình tĩnh cố
gắng thực hành thói quen lành mạnh mới trong vòng 90 ngày. Nếu bạn làm
được như thế, bạn sẽ có được một cuộc sống lành mạnh hơn và thích đáng
hơn.

###### ĐỪNG ĐỂ KHÓI VÀO MẮT BẠN

Điều quan trọng trên hết là nếu bạn là người hút thuốc, hãy bỏ thuốc
ngay lập tức. Đó là cách tốt nhất và an toàn nhất để cải thiện sức khỏe
của bạn. Không nghi ngờ gì bạn đã quen thuộc với tất cả những tranh luận
về việc chống hút thuốc vì vậy, chúng ta hãy có một quyết định sáng suốt
cho cuộc đời mình. Bạn suy nghĩ thử xem , liệu các công ty thuốc lá
quyền lực chi hàng tỷ đồng lại đồng ý cho in cảnh báo \"thuốc lá có hại
cho sức khỏe\" trên mỗi gói thuốc của nó không nếu thuốc lá ít có khả
năng gây hại hoặc giết người? Nghiên cứu cho thấy rằng, bạn bỏ thuốc
càng sớm - tuổi thọ của bạn càng cao.

###### ĂN UỐNG THẬN TRỌNG VÀ sức KHỎE

Thức ăn kém, đạt biệt là một chế độ ăn toàn nhiều chất béo bão hòa - sản
phẩm sữa, thịt đỏ, thức ăn vặt sẽ dẫn đến bệnh tim mạch -sát thủ hàng
đầu đối với nam giới. Dùng các chất béo bão hòa đưa đến kết quả bị gia
tăng lượng cholesterol trong máu - chất lỏng chứa chất béo này bắt đầu
hình thành ở các mạch máu dẫn đến hậu quả là làm tắt nghẽn mạch máu và
làm xơ vữa động mạch.

Ăn quá nhiều chất béo làm bạn trông giống gã khổng lồ, thậm chí tiêu hao
sinh lực và gây những vấn đề về tim. Phải xem xét thức ăn hiện nay của
bạn:

-   • Có quá nhiều thức ăn chứa chất béo hay không?

-   • Bạn có ăn vặt nhiều hay không?

-   • Rau và trái cây tươi có nằm trong danh sách thực phẩm của bạn hay
    không?

Hãy thận trọng với chế độ ăn uống của bạn. Một chế độ ăn uống bổ dưỡng
nói chung dựa trên thực phẩm giàu năng lượng như nuôi, mỳ ống, bánh mỳ,
gạo và trái cây và rau tươi. Đốì với chất đạm, hãy chọn thịt (thịt phần
nạc), cá, hạt và đậu như đậu tây và đậu nành và các sản phẩm sữa ít béo.
Tránh bơ và giám sát lượng chất béo vừa phải trong sản phẩm từ sữa, kem,
Yaghout và pho mát. Hạn chế dùng dầu ăn bằng cách chọn loại dầu có chứa
chất béo không bão hòa đơn như dầu olive, sản phẩm ít béo, sản phẩm từ
dầu như margarine.

Đừng quên uống nước trắng khi khát. Vì chúng ta thường xuyên bị mat nước
thông qua việc đổ mồ hôi, đi tiểu và thở nên ta cần bổ sung để tránh bị
mất nước. Hãy đảm bảo bạn luôn uốhg nước khi khát vì khát kiểm soát như
cầu chất lưu nhiều hơn của cơ thể bạn. Bác sỹ khuyên nên uống từ 6 đến 8
ly nước loại 225 ml mỗi ngày. Hãy giữ ly hoặc chai nước lọc lớn bên bạn
suốt cả ngày. Bạn sẽ ngạc nhiên khi biết mình uống nhiều nước thế nào.

Tỉíực DƠN HÔM XAY có GÌ?


Bạn sẵn sàng ăn trưa chưa? Ăn món châu chấu xào nhé? Hay bạn muốn một tô
đất sét mặn, hay châu chấu hầm?

ở khắp thế giới, mọi hên văn hóa đều có các món ăn ưa thích riêng (chẳng
hạn như các món ăn trên thực đơn ở trên), cũng như những điều cấm kỵ.
Một sô lựa chọn có vẻ không ngoan và dựa vào sự sống còn, từ chối các
món ăn độc, khó tiêu, hoặc nếm trải tai họa rõ ràng.

Các lựa chọn khác thì không thích hợp. Vị của đất sét ở một số quốc gia
Trung Đông thúc đẩy bệnh thiếu máu và chậm phát triển ở trẻ em; trong
khi kỵ cá ở nhiều nơi ồ châu Phi và Mexico khiến cho người dân địa
phương thiếu protein.

Nhưng chẳng có lý do gì đê' cảm nhận tư cách bề trên, ở phương Tây,
chúng ta có thể chọn lựa giữ rất nhiều loại thức ăn - sự ghen tỵ của
những vùng còn lại trên thế giới, vấn đề là chúng ta thường chọn lựa
giữa những điều sai trái: quá nhiều thịt đỏ, muối và đường, và không đủ
chất xơ.

Bài học là việc suy nghĩ về nền văn hóa của chúng ta không phải lúc nào
cũng đúng. Cố gắng không vô ý nuốt những gì mà nền văn hóa dọn ra. Hãy
lấy sáng kiến và quyết định chọn thực đơn thích hợp sức khỏe tốt của
bạn.

###### TẬP THỂ DỤC ĐỂ SỐNG LÂU

Tập thể dục giúp bạn sông lâu hơn, giảm căng thẳng, phòng ngừa các bệnh
chẳng hạn như cảm lạnh và cúm - và thậm chí nó có thể khuấy động đời
sống tình dục của bạn. Tất cả những gì bạn phải làm là tìm 30 phút ba
lần một tuần để thực hiện một bài tập thể dục nhịp điệu nào đó như đi
bộ, chạy bộ, bơi lội hoặc đi xe đạp.

Trước khi bạn bắt đầu một chương trình tập thể dục, đặc biệt là nếu đã
qua nhiều năm kể từ khi bạn nhìn thây phía bên trong phòng tập thể dục,
hãy chắc chắn rằng bạn cần hỏi ý kiến bác sĩ đa khoa.

10 LỜI KHUYÊN HÀNG DAL ĐE có sức khóe TốT

Danh sách sau đây trình bày các bước mà bạn có thể thực hiện để có sức
khỏe tích cực. Đây là các lĩnh vực mà các bác sĩ đề nghị bạn nên tập
trung để có lối sống lành mạnh hơn.

-   1\. Đùng hút thuốc. Nó không tốt cho phổi hoặc tim của bạn, hoặc của
    bất cứ ai khác.

-   2\. Cắt giảm calo, hạn chế chất béo, đường và muối trong chế độ ăn
    của bạn, thêm chất xơ, và ăn nhiều carbohydrate phức tạp.

-   3\. Tập điều độ ở tất cả mọi thứ, đặc biệt là sự tiêu dùng rượu.

-   4\. Tập thể dục thường xuyên - và kiên trì.

-   5\. Duy trì một trọng lượng tốt cho sức khỏe; tình trạng quá cân sẽ
    làm cho huyết áp ao và bệnh tim trở nên trầm trọng.

-   6\. Tập luyện tinh thần: Đọc, hàn huyên với bạn bè, học điều mới v.v
    sẽ tạo nhiều năng lượng hơn cho chính bạn.

-   7\. Có thái độ tích cực, học cách cười xòa với các phiền toái vặt
    vãnh.

-   8\. Chăm sóc sức khỏe của bạn, đến bác sĩ khi có triệu chứng đáng lo
    ngại và tự kiểm tra hàng tháng.

-   9\. Tương tự, hãy kiểm tra răng miệng và đến nha sĩ khi cần - chải
    răng, lưỡi và vòng họng.

-   10\. Ngủ đủ. Các chuyên gia cho rằng nam giới cần ngủ từ 7 đến 10
    tiếng tùy theo bản chất.

###### HÃY Tự BẢO VỆ MINH DƯỬI ÁNH NẮNG MẶT TRỪI

Bệnh ung thư da đa phần dễ tránh bằng cách dùng kem chống nắng và tránh
nắng gay gắt của mặt trời từ 10 giờ sáng đến 4 giờ chiều - vì đây là lúc
tia cực tím gây bệnh ung thư da có bức xạ mạnh nhất. Nếu bạn phải ra
ngoài, hãy đảm bảo đội mũ rộng vành và thoa kem chống nắng. Không bao
giờ nắng phơi nắng dưới ánh nắng gắt -tia cực tím có thể gây hại cho bạn

KHÔNG ĐỂ Ánh sáng mặt trời rán bạn

Một trong những thú vui tuyệt vời nhất là tắm nắng trên bãi biển hoang
sơ, cảm nhận tia nắng ấm áp rọi trên mặt. Tắm nắng cũng có thể gây
nghiện nhưng cũng giống như các loại gây nghiện khác. Tốt hơn hết là hãy
loại bỏ thói quen này.

Ánh nắng chứa tia cực tím (UV) tia phóng xạ có thể gây tổn hại nghiêm
trọng đến mắt và da gây ra các bệnh như đục thủy tinh thể, ung thư và
lão hóa sớm. Bất cứ ai sở hữu một làn da sáng nên tránh nắng mặt trời
nhất là lúc mạnh nhất - từ 10 giờ sang đến 4 giờ chiều. Đối với người
khác cũng như đối với người có làn da sáng hãy đội nón, mang kính râm
chống tia cực tím và thoa kem chống nắng sẽ giúp bảo vệ bạn.

Các loại kem chông nắng và kem dưỡng chông nắng có chứa hóa chất phần
nào ngăn tia cực tím nên giúp bạn có thể ở dưới mặt trời lâu hơn mà
không bị ăn nắng. Dùng loại có chứa chất bảo vệ dưới ánh nắng mặt trời
(gọi tắt là SPF) và thoa ít nhất 30 phút trước khi ra nắng. Chỉ số SPF
càng cao

nghĩa là bạn có thể ở ngoài nắng lâu hơn. Thoa kem chống nắng lên toàn
bộ bề mặt da tiếp xúc với ánh mặt trời kể cả đỉnh đầu bạn (nếu bạn bị
hói) 30 phút trước khi ra nắng và lặp lại sau 2 giờ.

<div>

Tia UVA

;ÉM!ÌFo^;,^z o

(tia cực tím bưởc sóng A, hay gọi là sóng dài hay \"ánh sáng đen\") xâu
hơn tia UVB, những tia này không được tầng ozone ngăn lại. Chúng có thể
gây sạm da hơn là làm cháy da, và chúng gây ra lão hóa da.

</div>

<div>

(tia cực tím bước sóng B) là những tia được tầng ozone lọc đi phần nào.
Chúng gây cháy da nếu bạn không cẩn thận và vết nám sẽ làm tăng nguy cơ
phát triển ung thư da.

</div>

<div>

(tia cực tím bước sóng C) là loại uv rất mạnh -may thay tia này hoàn
toàn bị tầng ozone chặng lạ i.

</div>

Tia nắng mặt trời mạnh nhất

-   • Từ 10 giờ sáng đến 4 giờ chiều

-   • Vào giữa hè

-   • ở vùng cao so với mực nước biển

-   • Gần đường xích đạo

Ánh mắt mặt trời chứa ba loại tia cực tím UVA, UVB, UVC; hai trong ba
loại này đã được tầng ozone ngăn chặn phần nào. Tuy nhiên, các loại
xuyên qua được tầng ozone có thể gây rám nắng, lão hóa da và ung thư da.
Bạn phải tự phòng ngừa cho chính mình.

<div>

<div>

![](./main-8.png)

</div>

</div>

###### UỐNG RƯựU BIA ĐIỀU ĐỘ

Một ít rượu râ\'t tốt cho sức khỏe, thêm vào đó việc uống rượu điều độ
còn giúp tránh các bệnh tim mạch. Nhưng việc uống hơn liai ly bia rượu
mỗi ngày sẽ phản tác dụng và gây hại cho sức khỏe của bạn. Nghiện rượu
một thời gian dài sẽ ảnh hưởng xấu đến thể chất tinh thần, nghề nghiệp,
gia đình và cả sự yên vui của xã hội. Hãy giữ việc uống rượu trong phạm
vi an toàn.

HÃY TĂNG CƯỜNG sức DÊ KHÁNG

Hãy chăm sóc tốt hệ miễn nhiễm của bạn và nó sẽ triệt tiêu mọi nổ lực
xâm nhập của sinh vật lạ và sự thay đổi của các tế bào ung thư.

Hệ miễn nhiễm được hình thành từ những tế bào đặc biệt (bao gồm bạch
cầu) và protein (được gọi là kháng thể) có thể chống lại vật thể xâm
nhập chẳng hạn như vi khuẩn, nấm, vi rút và một số chất độc. Hệ thống
này cũng giữ vai trò kiểm soát bệnh ung thư bằng cách nhận ra và hủy
diệt các tế bào phát triển bất thường.

Một trong các chế độ ăn uống ít béo là một trong những cách chính yếu để
duy trì một hệ miễn dịch mạnh mẽ. Điều này có nghĩa là ăn nhiều ngũ cốc,
trái cây và rau củ. Bạn cũng nên xem xét đến một chế độ bảo đảm bổ sung
đầy đủ các chất bao gồm vitamins B cùng với A, c và E và sắt, kẽm.

Một cách sống lành mạnh ỆỂ&L

nữa: đó là vui vẻ. Đây là một

yếu tố khác trong việc giữ gìn              ■ -\>            -Ị ,\^~it~.
\# .

hệ miễn nhiễm. Điều này bao                                   . ■

gôm việc giám căng thăng               V         \_\_\_\_

bằng cách học cách thư giãn, tập thê' dục điều đặn.

Giống như một sinh vật lạ, bạch cầu bắt đầu nuốt chửng kẻ xâm nhập ở đây
là một men bào tử. Men bào tử này sắp sửa bị nuốt chững.

###### TƯ VÂN BÁC Sĩ

Bệnh tim và bệnh ung thư là hai sát thủ số một của con người và nguy cơ
bị nhiễm hai bệnh này có thể được giảm đáng kê' với biện pháp chăm sóc
phòng ngừa y tế. Tuy nhiên đối với nhiều người, đi khám bệnh giống như
chuyện bị nhô' răng mà không dung thuốc mê. Ai mà không rung rẩy khi chờ
đợi được khám ruột hay nghe năm từ kinh hoàng \"quay đầu và đằng hắng\"
trong khi một bàn tay lạnh chạm xung quanh tinh hoàn của bạn?

Bạn cần phải cảm thây thoải mái với bác sĩ của mình, vì vậy việc chọn
bác sĩ phù hợp nhất với nhu cầu của bạn là điều rất quan trọng. Hỏi nhờ
bạn bè tư vâ'n.

Một bác sĩ đa khoa giỏi là người sẽ dành thời gian giải thích nguyên
nhân gây bệnh của bạn theo cách giúp bạn có thể hiểu được lý do tại sao
phải điều trị như vậy. Nếu bác sĩ khám cho bạn quá vội vã tiến hành khám
cho bệnh nhân tiếp theo trước khi làm điều này, hãy thử khám bác sĩ khác
và tiếp tục cho đến khi tìm ra người bạn thích.

BÁC Sĩ xĩ': CÓ TỐT CIỈO sức KHỎE CỨA BẠX KHÔNG?

Phụ nữ luôn đến khám với bác sĩ nam ngay cả khi cần khám ỗ chỗ nhạy cảm
như khám nhũ, khám phụ khoa, triệu chứng mãn kinh. Nhưng trái ỉại, nam
giới không đến khám với nữ bác sĩ cho dù là bệnh cúm. Sự câu nệ hay định
kiến dù là vì bất cứ lý do gì đi nữa, họ đã đánh mất rất nhiều cơ hội.

Nữ bác sĩ đa khoa chú tâm đến bệnh nhân nhiều hơn là bác sĩ nam. Nghiên
cứu cho thấy rằng nữ bác sĩ thường linh hoạt hơn đồng nghiệp nam của họ
khi cần đến kỹ năng giao tiếp. Họ dành nhiều thời gian cho bệnh nhân hơn
và hỏi người bệnh không chỉ về bệnh tật mà còn về hoàn cảnh xã hội có
ảnh hưỏng đến sức khỏe của họ chẳng hạn như công việc hoặc các mối quan
hệ. Họ cũng thường cười và gật đầu nhiều hơn và dường như bệnh nhân nam
có khuynh hướng trò chuyện thoải mái với bác sĩ nữ hơn. Chẳng hạn như
một cuộc khảo sát do các nhà nghiên cứu thực hiện, bệnh nhân nam đến
khám bác sĩ nữ được bác sĩ cung cấp thông tin nhiều gấp đôi so với bác
sĩ nam.

Nữ bác sĩ đa khoa cũng có khuynh hướng ngừa bệnh cao hơn so với các đồng
nghiệp nam của mình. Một nghiên cứu với khoảng 2000 bệnh nhân cho thấy
rằng những người đến khám bác sĩ nữ thì có đến hơn 56% được khám
cholesterol trong máu hơn là khám bác sĩ nam.

###### HÃY HIỂU RÕ VỂ Cơ THỂ BẠN

Nhiều người trong chúng ta quan tâm đến cơ thể mình như quan tâm đến bữa
trưa ta ăn tuần trước. Điều này nghĩa là rất ít quan tâm hoặc không bận
tâm đến. Thái độ này sẽ hình thành khuynh hướng phớt lờ hoặc bỏ qua
những dấu hiệu xấu mà cơ thể thể hiện. Chúng ta chỉ tìm đến sự trợ giúp
y tế khi cơn đau nghiêm trọng như bị dầm trong mắt cần lấy ra, khi bị
thương nghiêm trọng hoặc bệnh trầm trọng đến nỗi phụ nữ thấy cũng ngất
xỉu còn trẻ em thấy cảnh này cũng phải bỏ chạy.

Nếu bạn có cơn đau kéo dài và phát triển bướu bất thường, những chỗ đau,
cơn đau nhiều không hết trong một vài ngày hãy đi khám bác sĩ đa khoa.
Ngay cả khi bạn thấy bình thường hãy dành giờ tự khám cho mình mỗi
tháng. Kiểm tra khôi u ở tinh hoàn, xem xét nốt ruồi của bạn cả về sự
thay đổi kích thước và màu sắc. Mọi bất thường đảm bảo việc đến khám bác
sĩ xem có cần phải làm phẫu thuật hay không.

Hãy đảm bảo bạn và bác sĩ đa khoa của bạn biết rõ lịch sử bệnh của gia
đình. Kiến thức này sẽ giúp bạn biết liệu có bất cứ triệu chứng nào bạn
cần quan tâm kiểm soát một cách cẩn thận.

###### HÃY NGỦ ĐỦ

Đừng chia nhỏ giấc ngủ của bạn. Nghiên cứu cho thấy cạn như nửa số nam
giới ngủ ít hơn 8 tiếng một đêm mà phần lớn họ cần. Nếu bạn dễ ngủ gục
vào ban ngày - bạn có thể gục đầu xuống và chợp mắt trong chốc lát như
vậy nghĩa bạn bị thiếu ngủ. Nếu vì lí do nào đó bạn không thể ngủ thêm
vào ban đêm thì hãy cố gắng ngủ một chút vào buổi trưa dù chỉ cần khoảng
30 phút, điều này sẽ giúp bạn tươi tỉnh và hồi phục lại bộ não.

###### CUỐN THEO DÒNG ĐỜI

Sau cùng, đừng bỏ qua sức khỏe tinh thần của bạn , hãy học cách thư
giãn. Hãy dành một ít thời gian mỗi ngày cho mình ở một nơi yên tĩnh nào
đó để đọc và hồi tưởng lại những sự kiện xảy ra trong ngày của bạn. Theo
đuổi một sở thích mà bạn luôn muốn có để có niềm vui một mình hay cùng
người khác.

Hãy bớt nghiêm trọng hóa vấn đề và hãy biết mỉm cười với những sự ngớ
ngẩn. Sự hài hước là một liều giải độc tuyệt vời cho những áp lực và
phiền muộn trong phần lớn cuộc sống của chúng ta. Và đừng sợ trở thành
chính mình. Nghiên cứu cho thây rằng người nào ít cổ hủ và cố chấp, sống
thoải mái thì khỏe mạnh hơn.

❖

5\|í

TÌNH DỤC, THUỐC VÀ RƯỢư bia có lội cho sức khóe của bạn?

Liệu tình dục, thuốc và rượu bia có lợi cho sức khỏe của bạn không? Sao
lại không khi bạn chọn rượu, thuốc cũng như bạn tình một cách thận
trọng.

Tình dục có thể giảm căng thẳng, giúp cơ thể thư giãn, cơ thể, hỗ trợ
giấc ngủ cho bạn, kích thích hệ thần kinh tăng cường hệ thống miễn dịch
và giữ cho tâm trạng bạn ổn định. Tuy nhiên, hãy thận trọng khi chọn bạn
tình.

Các bệnh da liễu liên quan đến tình dục và AIDS có thể biến tình một đêm
thành nỗi ám ảnh suốt cuộc đời bạn. Vì thế, hãy dùng bao cao su.

Các chuyên gia y tế cho biết rằng những người có nguy cơ bị nghẽn động
mạch, mỗi liều thuốc aspirin dành cho trẻ em (75mg) mỗi ngày có thê làm
giảm nguy cơ bệnh tim do máu bị đóng cục. Nó cũng giúp giảm nguy cơ bị
bệnh ung thư ruột kết và một số hậu quả xấu khác của việc hút thuốc. Tuy
nhiên, trước khi bắt đầu dung thuốc aspirin, hãy trao đổi với bác sĩ.
Với bất cớ dược phẩm nào, phải luôn thận trọng nghe theo lời chỉ dẫn của
bác sĩ của bạn.

Nhiều nghiên cứu cho thấy rằng rượu có thể giúp bạn chống lại bệnh tim.
Điều mấu chốt là ở chỗ điều độ trong việc uống rượu bia. Bạn không nên
uống quá hai đơn vị rượu bia mỗi ngày.

NGƯỜI BẠN TỐT CUA BẠN - CAFFEINE

Nhiều người trong chúng ta không thể bắt đầu mỗi ngày mà thiếu cà phê.
Không gì thú vị bằng có một tách cà phê làm tim đập năng động vào buổi
sáng phải không? Chất Caffeine - thành phần kì diệu trong cà phê là một
chất kích thích nhẹ cũng có thể có trong trà, nước ngọt, thuốc giảm đau
và thức phẩm ăn kiêng. Nghiên cứu cho thấy rằng chất này có thể cải
thiện sự tỉnh táo, phản xạ thời gian, tăng sự tập trung, lí luận và trí
nhớ. Nó có thê' làm giảm một số cơn đau đầu do co thắt mạch máu não.

Tuy nhiên, nó cũng có mặt tiêu cực. Caffeine cũng có thể gây cho bạn cảm
giác hồi hộp lo âu, khó ngủ, dễ bị kích thích, căng cơ, mệt tim thiếu
tập trung và bệnh tiêu chảy và nhiều dấu hiệu tiềm ẩn khác. Những người
nghiện cà phê kinh niên xuất hiện một số triệu chứng như đau đầu, buồn
nôn, ói mửa và thiếu năng lượng khi họ ngừng uống cà phê. Cuối cùng,
caffeine gây ảnh hưởng bất lợi lên một số người khi họ dùng chung với
một số loại thuốc.

Có nên cắt giảm caffeine không? Thật là khó để đưa ra lượng giới hạn cà
phê tiêu thụ mỗi ngày vì tác dụng của nó rất riêng lẻ lên từng người.
Một số người một tách cà phê mỗi ngày là quá nhiều nhưng một số người
lại có thề uống rất nhiều tách cà phê nhưng không vấn đề gì. Lời khuyên
tốt nhất đó là hãy giảm lượng cà phê khi bạn thấy cà phê làm bạn bị hồi
hộp căng thẳng bực nhọc hoặc nếu bạn thấy khó ngủ.

<div>

<div>

![](./main-9.png)

</div>

</div>

##### THAY ữôl LỔ!SỐNG CỦA BẠN

•

Phần lớn chúng ta có thể hưởng lợi từ sự thay đổi trong lôi sông ngay cả
khi từ những thay đổi nhỏ nhặt chẳng hạn như cắt giảm thực phẩm nhiều
chất béo. Tuy nhiên, đôi khi cần có những thay đổi lớn đáng kể để thay
đổi cuộc đời bạn, chẳng hạn như lúc đầu việc thay đổi các thói quen
trong quá khứ là râ\'t khó khăn, nhưng về lâu về dài bạn sẽ nhận được
phần thưởng xứng đáng.

"Cuộc sổhg không có nghĩa chỉ duy trì cuộc sống của bản thân mình mà nó
còn tự mồ rộng ra. Bằng không, sống chỉ biết thở mà thôi"

Simone de Beauvoir, nhà văn Pháp

PHẢI CHĂNG ĐÓ LÀ MỘT sự THAY ĐÔÌ KHẢ THI?

Nếu bạn chọn bỏ hút thuốc,ăn uống theo chế độ dinh dưỡng, tập thể dục,
đi khám bênh định kỳ, bạn sẽ có cơ hội thu về được những lợi ích lớn lao
và một cuộc sống trường thọ hơn. Tương tự nếu như bạn tự chăm sóc mình,
bạn có thể làm tốt mọi việc và nhờ đó đạt được nhiều sự hài lòng hơn.

Tuy nhiên, một số đàn ông cần nhiều hơn những loại thay đổi này. Nhà văn
kiêm triết gia người Mỹ Henry David Thoreau từng nhận định rằng \"phần
lứn đàn ông sống một cuộc sống tuyệt vọng\". Nếu như câu này nghe có vẻ
đúng với tâm trạng của bạn thì không có lý do gì bạn cứ tiếp tục cảm xúc
như thế. Đàn ông thường tức giận khi hành động của họ không phản ánh
đúng giá trị của bản thân. Hãy biết được thứ tự xíu tiên trong cuộc sống
của mình và nỗ lực để sống theo điều gì bạn cho là quan trọng nhất. Đây
chính là bước đầu tiên để hướng tới cuộc sống lành mạnh.

Tuy nhiên, nếu bạn đã chọn làm việc 12 giờ mỗi ngày, ngồi phịch ngay
trước ti vi khi về nhà, và nhai ngấu nghiên các miếng bánh pizza thì sự
tuyệt vọng của bạn là không thể tránh khỏi. Điều quan trọng cần nhớ đó
là: chính bạn chịu tránh nhiệm với cuộc đời mình chứ không ai khác, và
bạn có thể lựa chọn để sông khác đi.

BẠN CÓ CÂN THAY ĐOI cuộc SốNG CỦA MÌNH KHÔNG?

Cách bạn sử dụng thời gian cho biết bạn xem điều gì quan trọng nhất.
Nghiên cứu các câu trả lời cho những câu hỏi sau đây. Nếu bạn trả lời
"Có" từ 5 câu trở lên, có lẽ bạn nên mong muốn thực hiện thay đổi đời
mình:

-   • Bạn có cảm thấy nhàm chán không?

-   • Bạn có nghĩ người khác cảm thấy bạn nhàm chán không?

-   • Bạn có từ chối các buổi sinh hoạt xã hội nhiều đến nỗi bạn bị loại
    trừ tra khỏi danh sách mời hay không?

-   • Bạn có dành hơn 10 tiếng mỗi ngày để ngủ không?

-   • Bạn có thường xuyên xem ti vi hơn 1 tiếng mỗi ngày không?

-   • Bạn có quên tựa đề quyển sách cuối cùng bạn đọc để giải trí không?

-   • Bạn có tranh thủ ngày nghỉ như là dịp để bạn làm kịp công việc
    dang dở không?

-   • Bạn có thường ăn thức ăn bạn cầm trong tay khi đang viết, nói
    chuyện điện thoại hoặc lái xe không?

-   • Lịch và đồng hồ của bạn có ghi chú nơi bạn đi và bạn làm gì mỗi
    khi bạn thức giấc không?

-   • Bạn có quên tên và tuổi của các con bạn không? Các con bạn có gọi
    bạn là "ông bố" không? Bạn có quên ngày sinh của mẹ, của vợ và của
    các con bạn không? Bạn có quên ngày kỷ niệm ngày cưới của mình
    không?

-   • Bạn có gặp khó khăn nhớ lại lần gần đây nhất bạn nhìn thấy hàng
    xóm của mình vào ban ngày không?

-   • Bạn có ghiền - thuốc lá, rượu bia, thức ăn, ăn vặt - làm việc quá
    sức hoặc tiêu thụ quá mức thức ăn không?

-   • Bạn có tình nguyện làm việc ngoài giờ hơn là về nhà vằ đối mặt với
    việc nhà hay không?

-   • Bạn có uống thuốc aspirin, thuốc giảm acid trong dạ dày, thuốc
    giảm đau hoặc loại thuốc không kê toa đê' chữa bệnh thông thường nào
    không?

-   • Bạn có thể phân biệt giữa đói lã và lo âu không?

-   • Bạn có quá lo lắng nếu công việc được phân công cho mọi người trừ
    bạn ra không?

-   • Bạn có phớt lờ các cơn đau nhức có thê' cần phải được điều trị
    không? Bạn có lẫn tránh các kỳ kiểm tra sức khỏe có thê' giúp phát
    hiện ra bệnh tình của bạn không?

-   • Bạn có cảm thấy thiếu thốn điều gì .đó trong cuộc đời mình không?

-   • Bạn có quên lần cuối bạn xem phim , đi đến rạp hát, hoặc sự kiện
    thê' thao nào đó không?

BẠN VÀ CẢM XÚC CỦA MÌNH

Lựa chọn sông một cuộc sống tốt đẹp hơn, khỏe mạnh hơn gần như còn đòi
hỏi về những mục tiêu tinh thần.

Trước tiên, bạn cần phải chú ý đến cảm xúc của mình. Một nhà tâm lý học
cho rằng nhiều đàn ống đã đánh mất sự tiếp xúc về mặt xúc cảm và họ tìm
kiếm sự trợ giúp từ các chuyên viên tư vâ'n khi họ đang bị tổn thương vì
những mối quan hệ khô khan và vì sự không hài lòng trong cuộc sống và
trong công việc. Lý do đơn giản đó là hầu hết đàn ông đều cống hiến hết
mình cho công việc.

###### SỐNG TRONG TẬP THỂ

Ngày nay, môi trường làm việc tập thể cạnh tranh thù địch hay khốc liệt
đã qua, hầu hết chúng ta nghiệm ra rằng tồn tại có râ't ít liên quan đến
việv Dày tỏ sự quan tâm được gia đình và người thân đánh giá.

Con người trong tình huống này thường có xu hướng dẹp bỏ cảm xúc. Họ trở
nên cứng rắn, khô khan hơn. Nhưng đó là một hành vi ảnh hưởng nghiêm
trọng đến mối quan hệ. Sau cùng những người như thế sẽ trở nên máy móc
trong sự tương tác.

Nếu kiếm tiền là giá trị duy nhất bạn quan tâm, thì rồi đây bạn sẽ đạt
được điều đó. Nhưng nếu bạn cũng đặt tầm quan trọng về giá trị của việc
trải nghiệm niềm vui bên người thân và bạn yêu quý, hoặc nếu bạn muốn
ngắm hoàng hôn hay nắm tay người thân và cảm thây hạnh phúc? Nếu tất cả
điều đó cũng quan trọng với bạn, rồi đây bạn sẽ ý thức rằng việc nuôi
dưỡng cảm xúc của mình là cần thiết.

Nếu như bạn coi trọng việc dành thời gian cho người thân và bạn bè, có
lẽ bạn phải lựa chọn việc cắt giảm công việc hoặc chuyện thăng tiến vốn
đòi hỏi bạn dành hơn 12 tiếng một ngày. Dù nhiều người chọn lương bổng
cao để đảm bảo có một cuộc sống an toàn hơn, tuy nhiên có mức lương cao
hơn sẽ không đảm bảo được sự bình an hoặc cảm giác an lành.

CÁCH «Ể THOÁT RA KHỎI QLÁN TÍNH

-   • Đừng nhọc nhằn vì những chuyện vớ vẩn. Hãy giao những quyết định
    ít quan trọng cho người khác, và để họ tự hoàn thành công việc. Đừng
    cố xen vào.

-   • Học cách nói "Không" với những yêu cầu vô lí. Mọi thứ có thể được
    hoàn thành không nhất thiết phải do chính bạn thực hiện. Hãy thiết
    lập giới hạn và bám vào đó.

-   • Hãy phân biệt rõ sự khác biệt giữa đòi hỏi công việc và đòi hỏi do
    chính bản thân bạn tạo ra. Hãy thoải mái với bản thân một chút.

-   • Trong công việc, đừng cố kiêm thêm việc không thuộc trách nhiệm
    của mình. Nếu tăng thêm nhiều nhiệm vụ nửa trong phần trách nhiệm
    công việc đã quá tải của bạn, hãy trao đổi ngay với sếp đế tìm giải
    pháp và nói "không" với điều này.

-   • Hãy đặt ra những mục tiêu thực tiễn cho bản thân và bám vào nó.

-   • Hãy tận hưởng một cuộc sống thực sự. Hãy lên kế hoạch để dành thời
    gian cho gia đình và bạn bè.

-   • Hãy ra ngoài đi chơi. Đi dạo, bơi lội, chạy bộ, đạp xe, trượt
    banh, rửa xe hay làm bất cứ hoạt động nào khiến bạn cảm thấy thư
    giãn. Có rất nhiều trò chơi vận động mọi người tham gia để giúp giảm
    căng thẳng, củng cố sức khỏe cho tim và cơ thể, và tạo cho bạn cảm
    giác hăng hái khỏe mạnh.

-   • Hãy bỏ hút thuốc, giảm rượu bia, ăn các loại thực phẩm lành mạnh,
    giảm cân và cười nhiều.

-   • Hãy tìm một công việc làm bạn vui và hài lòng. Làm công việc mà
    bạn yêu thích rất ít khi khiến bạn bị căng thẳng.

-   • Đừng mong chờ có thời gian để tận hưởng cuộc sống. Hãy tận dụng
    thời gian ngay. Đừng bỏ lỡ những điều quan trọnng trong cuộc đời.
    Hãy mỉm cười với các bạn đồng nghiệp, ôm con cái, hôn vự và gọi điện
    thoại cho cha mẹ. Không có gì có thể thay thế được mối quan hệ mạnh
    khỏe vầ bền chặt.

###### cứu CÁNH TÌNH CẢM

Đàn ông quan niệm rằng gia đình họ quan tâm đến lương bổng đem về nhà
hơn trong khi thật sự điều vợ con họ cần là có được nhiều thời gian của
người đàn ông họ yêu thương nhiều hơn chứ không phải là có được nhiều
tiền hơn. Nhiều người chọn việc theo đuổi danh vọng bởi vì điều này làm
cho họ thỏa mãn được nhận thức chưa trưởng thành của họ về sự mạnh mẽ
của nam giới. Trong thực tế, người đàn ông mạnh nhất là người có ý thức
tự tạo ra giá trị cho chính mình và phát huy giá trị đó.

Sở thích có thể thỏa nguyện nhu cầu của con người. Nếu như bạn dành hầu
hết thời gian trong ngày cho công việc, thì hãy cố gắng dành thời gian
khám phá điều mới hoặc hoàn thiện chính mình như là những việc thợ mộc,
sửa chữa động cơ xe, hoặc tạo mô hình máy bay mới - bất cứ việc gì miễn
là đưa bạn ra khỏi công việc.

XĂM CÁCH Ỉ)Ể CHIAN bị cuo việc thay Dổi LÔÌ sóng \-\-\-\-\-\--■\_
'\_\_\_\_\_

-   1\. Đặt ra giới hạn và bám theo. Nếu bạn quyết định dành nhiều thời
    gian hơn với gia đình, hãy tự nhắc bản thân về các ưu tiên của bạn.
    Hãy tưởng tượng xem vợ con bạn vui biết bao nhiêu khi thấy bạn về
    nhà đúng giờ, và thất vọng biết bao nhiêu khi bạn gọi về và cho biết
    bạn sẽ về trễ.

-   2\. Quyết định xem bạn muốn làm việc bao nhiêu tiếng một tuần, sau
    đó đừng lại khi bạn sắp vượt tới giới hạn của mình. Nếu bạn khám phá
    ra mình rất khó để bám theo giới hạn 40 tiếng một tuần, hãy đánh giá
    lại cách bạn sử dụng thời gian của mình. Nếu bạn hiệu quả (không mất
    thời gian cho chuyện pha cà phê hoặc trò chuyện phím), hãy tìm sự hỗ
    trợ từ sếp của bạn.

Ị 3. Khi bạn bắt đầu nhận ra cuộc sống của mình lại vượt ra khỏi sự kiểm
soát lần nữa, hãy tự nhắc nhở rằng chính mình là người lèo lái, làm chủ
cuộc đời chứ

I không phải ông chủ của mình. Nếu như sếp bạn thông báo công việc của
bạn đòi hỏi 60 hoặc 70 giờ một tuần, và bạn chỉ muốn 40 tiếng một tuần,

I hãy cân nhắc đến việc thay đổi công việc.

I 4. Hãy tự nhắc nhở bạn chọn sự thay đổi phù hợp - sự thay đổi mà bạn
kiểm Ị soát được, thay đổi nhắm vào mục tiêu làm cho chất lượng cuộc
sống bạn trở I nên tốt hơn, tràn trề sinh lực và sôi nổi chứ không sầu
não.

I 5. Nhiều người cảm thấy điều này rất khó thực hiện: cân nhắc đến việc
bỏ lỡ cơ hội thăng tiến, đặc biệt nếu như vị trí quan trọng hơn cũng có
nghĩa là nhiều

I /                                      \'         ,

giờ làm việc hoặc di chuyên hơn.

##### ÒM CHÂM QUÁ TRÌNH LÃO HÓA

Cảm thấy xơ xác. Chẳng phải chúng ta ai cũng thế sao. Giống như sự ri
sét thời gian không bao giờ dừng lại Đồng hồ cứ luôn chạy cho dù chúng
ta có thích hay không- vậy chúng ta hãy đối diện với nó. Bạn không thể
ngăn bước thời gian nhưng bạn có thể làm chậm đi ảnh hưởng không thể
tránh khỏi của nó trên thể xác và tinh thần của bạn.

(ị ■
                                                                     ..

"Tôi nghĩ đó chính là thức ăn. Tôi ăn bắp, cơm, rau - không có nhiều
thịt. Tôi thức dậy sôm và đi ngủ trưởc 9 giờ. Tôi không uống rượu hay
hút thuốc, nhưng một số người già khác thì có."

Huang Bohan, ở Bama, Trung Quốc, nói về cách ông sống đến 105 tuổi.

CHÚNG TA GIÀ ĐI NHƯ THÊ\' NÀO

Sợi tóc bạc đầu tiên, nếp nhăn đầu tiên, sự bắt đầu tăng kích cỡ vòng
eo, đa sô\' chúng ta không ai quan tâm nhưng dấu hiệu khởi đầu của sự
lão hóa tại thời điểm nào đó có thể là vào cuối những năm ba mươi hay
đầu những năm bốn mươi tuổi.

Tóc bạn bây giờ (nếu có) đã trở thành tóc muối tiêu, bạn không thể liên
tục leo cầu thang được nữa và phụ nữ trẻ nơi công sở không thèm nhìn bạn
nữa. Đó là khi tuổi già đã gõ cửa. Vậy điều gì xảy ra khi chúng ta già?

Nhiều khía cạnh lão hóa vẫn chưa thật sự được hiểu biết một cách đầy đủ
nhưng về mặt cơ bản cơ thể bạn bắt đầu kiệt sức. Các tế bào không thê'
tái sính lại như trước đây.

Lâ'y ví dụ về làn da, khi bạn còn trẻ, da bạn bị tróc và lập tức nó được
thay bằng một lớp da mới. Nhưng khi bạn đã bước vào độ tuổi 30 da cũ bắt
đầu bám riết ngày một lâu hơn. Di truyền học và xu hướng tắm nắng quyết
định các đường nứt trên mặt và cơ thể bạn sâu như thế nào.

Tóc bạn bắt đầu phai màu vào lúc bạn bước vào độ tuổi trung niên, khi đó
nguồn cung câp sắc tố của cơ thê' giảm sút. Và chẳng bao lâu những nắm
tóc trắng đó trở thành một đầu bạc.

Vào cuối những năm hai mươi tuổi, tốc độ quá trình trao đổi chất của cơ
thể bắt đầu chậm lại cùng với tốc độ đốt cháy calo. Bạn có thể duy trì
cùng chế độ dinh dưỡng và tập luyện vào độ tuổi 30 những gì đã thực hiện
từ những năm 20 tuổi mà vẫn bị dư cân. Trước khi bạn nhận ra nó, bạn đã
bị bụng mỡ ở độ tuổi trung niên.

Cái khó thấy hơn là do nhiều cơ quan nội tạng then chốt của bạn đang bị
suy yếu. Các tế bào cấu tạo nên thận, não, cơ tim và thủy tinh thể của
mắt là không thể tự phục hồi được, vì vậy một khi các tế bào này già yếu
thì cơ thể không thê' sản sinh tế bào mới để thay thế chúng.

Con người còn bị lão hóa là kết quả của sự thay đổi hóc môn. Bắt đầu từ
cuối những năm 40 tuổi, lúc đó cơ thể có một sự giảm sút rất dễ nhận
biết của testosterone. Sự suy giảm testosterone này vẫn tiếp diễn trong
những năm sau đó. Trong cơ thể người, testosterone đóng vai trò là một
chất kích thích tố: đi vào hệ xương, hệ cơ và não đê' kích thích sự tăng
trưởng. Khi lượng testosterone sụt giảm thì xương và cơ sẽ dần suy yếu.

Căng thẳng hay stress cũng là một nguyên nhân khác dẫn đến lão hóa. Cơ
thê' chúng ta chỉ có thê' tự phục hồi/điều chỉnh khi có những rối loạn
nhỏ, tuy nhiên chúng ta không được trang bị đê' đối phó với những căng
thẳng dồn dập của cuộc sông hiện đại. Nhiều nam giới phải chịu đựng
stress hằng ngày, cả trong công việc lẫn trong cuộc sông gia đình. Điều
này làm tổn thương tim và các mô cơ, làm cho mức độ lão hóa tự nhiên
càng thêm tệ hại.

NGỌN SUỐI TRƯỜNG SINH Ảo

Vào thế kỷ thứ 16, Ponce de leon đi thuyền buồm đến Bắc Mỹ để tìm đảo
Bimini nơi ông ấy hi vọng tìm thấy suối nước làm trẻ lại. Thay vào đó
ông tìm thấy Florida. Kể từ đó trở đi, những kẻ hám lợi và những tay
buôn rắn khắp nơi trên thế giới đã bán loại dược phẩm vô dụng với lời
hứa hão huyền về công dụng là tuổi trẻ và trường sinh bất tử.

Những phương thuốc chữa bệnh lão hóa xếp loại từ Kicapoo Ân Độ đến mật
ong, dầu thầu đâu, dấm, sữa chua, mật đường, tỏi, mầm lúa mì, sữa ong
chúa, sữa, men bia. Những liều thuốc vitamin gây chết người, chế độ ăn
chay, trà được làm từ cây thổ phục linh và nhân sâm qua một thời gian
dài tất cả đã được chào hàng như là nguồn cung cấp năng lượng vô tận cho
vẻ trẻ trung. Vừa mới đây, những dịch vụ cung cấp hàng hóa đa dạng - của
những hệ thống bảo tồn công nghệ cao đã hứa đem đến sự bất tử thực sự.

Nhiều người ủng hộ việc dùng biện pháp đông lạnh đê' giữ người chết
chằng hạn như đặt xác người trong đá chờ đến khi khoa học tìm ra phương
thuốc chữa bệnh đã giết họ. Tuy nhiên, khách hàng nên thận trọng điều
này. Trừ khi có cuộc sống lành mạnh, sự thật là có rất ít cơ hội giúp
bạn thoát ra khỏi sự tàn phá của thời gian.

<div>

![](./main-10.png)

Trong nhiều thế kỷ các nhà thấm hiểm đã tìm ra suôi trường sính bất tử.
Bức họa trên mô tả quang cảnh lạ kỳ của thế kỷ 16 về cách một dòng nước
phun lầm trẻ hóa người già.

</div>

GIỚI HẠN BÊX NG()?\\I CÚA sự LÃO IIÓA

Có một niềm tin phổ biến cho rằng tiến bộ y học đã có thể kéo dài tuổi
thọ con người. Không may, điều đó không đúng. Thực tế là cấu tạo cơ thê'
người chỉ cho phép chúng ta sống khoảng 120 năm. Rất ít người trong
chúng ta có thể sống đến chừng đó tuổi do bệnh tật và tai nạn.

Những gì mà y khoa đã làm được, kết hợp với điều kiện vệ sinh vằ nhà ở
được cải thiện là làm tăng tuổi thọ bình quân của con người. Giờ đây,
con người có nhiều điều kiện để sống lâu hơn thế hệ của ông bà mình ngày
trước. Tuy nhiên vẫn còn điều gì đó là lực cản đối với tuổi thọ chúng ta
dù cho tiến bộ y khoa đã cho phép con người có thê' sống lâu hơn. Đến
nay, việc gia tăng tuổi thọ con người vẫn là một điều viễn vông.

<div>

<div>

![](./main-11.png)

</div>

</div>

Ngày càng có nhiểu người trong chúng ta sống viên mãn đến tuổi già, tuy
nhiên tuổi thọ con người vẫn có giới hạn cho dù khoa học có tiến bộ đến
đâu đi chăng nữa.

LUÔN GIỮ PHONG CÁCH VÀ CẢM GIÁC TRẺ TRUNG

Không có cách nào để ngăn chặn quá trình lão hóa một cách triệt để. Tuy
nhiên, bạn có thể làm chậm quá trình này để ở bất cứ độ tuổi nào bạn
cũng có thể có một cơ thể khỏe cả bên trong lẫn bên ngoài. Bí quyết để
duy trì tuổi xuân rất đơn giản: đó là chế độ ăn uống điều độ với ít chất
béo, tập luyện thể dục thường xuyên, tránh ánh nắng mặt trời, giảm căng
thẳng, giữ trí óc minh mẫn và nhớ dành thời gian để nghỉ ngơi và thư
giãn.

###### GIẢM CHẤT BÉO

Từ cuối những năm 20 tuổi trở đi, sự trao đổi châT diễn ra chậm hơn đồng
nghĩa với việc là vòng eo càng tăng lên nếu như bạn không cắt giảm năng
lượng tiêu thụ. Hãy chuyển qua chế độ ăn ít chất béo. Điều đó không có
nghĩa là bạn không còn được ăn thức ăn, hamburger hay món beef steak
(thịt bò bít tết) nữa. Bạn vẫn có thể ăn chúng với một lượng vừa phải.
Điều mà bạn nên làm là chuyển ngay chế độ ăn từ chất béo và đạm sang ngũ
cốc, trái cây tươi và rau xanh.

###### TẬP THỂ DỤC

Có một điều đáng ngạc nhiên là chỉ cần dành ra rất ít thời gian duy trì
các bài thể dục để ức chế lão hóa, cụ thể, duy trì tập thể dục 5 ỉần mỗi
tuần, mỗi lần tối thiểu 30 phút để giúp tăng nhịp tim thêm 20%. Cũng
không quá khó để dành chút thì giờ cho việc tập luyện này. Bạn có thể
tranh thủ tập thể dục lúc làm việc và bạn cũng có thể xem xét việc đi bộ
khoảng 45 phút vào buổi trưa thay vì phải ra ngoài ăn bữa trưa đầy chát
béo. Tập thể dục sẽ giúp bạn cảm thấy thoải mái và yêu đời hơn và nó còn
giúp bạn ngủ ngon hơn nữa.

LÀM THẾ NÀO ĐỀ KHÁNG CÁC NÊP NHĂN?

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--~:~

Yếu tố di truyền và việc chọn lựa lối sống của mỗi người sẽ là dấu hiệu
quan trọng nhất để biết nếp nhăn sẽ xuất hiện sớm như thế nào và liệu
các nếp nhăn trên gương mặt hay cơ thể của bạn có trở nên tồi tệ hơn
không.

Bạn có tiếp xúc nhiều với ánh nắng không? Bạn có hút thuốc hay uống rượu
bia không? Bạn có sống ở thành phố hay thị xã có mức độ ô nhiễm không
khí nặng nề không? Có phải bạn da trắng không? Với mỗi câu trả lời của
bạn là có thì khả năng làm chậm quá trình khởi tạo nếp nhăn của bạn giảm
đi đáng kể.

Ánh nắng mặt trời là kẻ thù tồi tệ nhất cho lằn da

bất kể điều kiện thời tiết hoặc mùa nào trong năm. .Ị    \'§1\^.

Bạn có thể làm chậm quá quá trình nhăn da nếu bạn

sử dụng kem chống nắng với chỉ số chống nắng (SPF)

từ 30 trở lên quanh năm suốt tháng trên mọi vùng da -ja

có tiếp xúc với nắng.                                    \~ zdSk\'

Vẻ đẹp khắc khổ: yếu tố di truyền và phơi nắng là hai nhân tố chính
quyết định mức độ nhăn da của bạn.

###### PHƠI NẮNG ĐỒNG NGHĨA VỚI NẾP NHĂN

Càng phơi nhiều với các tia cực tím của ánh sáng mặt trời thì da càng bị
lão hóa nặng hơn. Cách tốt nhất và hiệu quả nhất để ngăn ngừa sự xuất
hiện của nếp nhăn là phải luôn che kín khi ra ngoài, có thể mặc quần áo
bao phủ hay đội nón hoặc thoa kem chông nắng có chỉ số chống nắng (SPF)
từ 30 trở lên.

###### LOẠI Bỏ STRESS

Để giảm căng thẳng, đơn giản thôi, bạn chỉ cần dành ra thỉnh thoảng
khoảng 15 phút để nghỉ ngơi trong lúc làm việc. Bạn cũng có thể ra ngoài
đi tản bộ. Tuy nhiên nếu bạn bị stress nặng hơn, thì cần phải tìm ra
nguyên nhân để chữa trị. Phải chăng là bạn đang quá tham vọng kiếm thật
nhiều tiền hoặc để thăng tiến trong công việc, cái bạn cần là đánh giá
lại giá trị chính mình. Chẳng hạn như, có thật sự bạn cần ô tô đắt tiền
như vậy không? Hoặc cần tiví màn hình lớn? Hoặc cần nhà cửa xa hoa? Hay
ăn uống ở những nơi đẳng cấp? Thay vào đó bạn hãy thử đi dạo, trên bãi
biển chẳng hạn, rất có thể bạn sẽ sống thọ hơn để tận hưởng những điều
thật sự ý nghĩa.

###### GIỮ TINH THẦN LUÔN TRẺ TRUNG

Ăt hẳn bạn đã từng gặp những người, dường như bị già trước tuổi, không
phải là ở dáng vẻ bên ngoài mà là ở sự nhận thức: như là thái độ, cách
nhìn cuộc sống, sở thích, sự hiểu biết - chính những điều này làm họ trở
nên già dặn trước tuổi.

Hãy tránh xa những nguy cơ này bằng cách tập thể dục cho tâm trí bạn.
Hãy tranh thủ đọc càng nhiều càng tốt, luôn cập nhật thông tin những sự
kiện xung quanh bạn, tham gia tranh luận về đề tài chính trị hay tôn
giáo nào đó, trải nghiệm thêm những thú vui hay các trò giải trí có tính
mạo hiểm. Tất cả sự rèn luyện tinh thần này sẽ giúp bạn duy trì tâm trí
luôn minh mẫn và nâng cao khả năng tiếp thu, học hỏi.

BẠN BIẾT GÌ VE CÁC Gốc Tự DO

Hãy liên tưởng các gốc tự do như là những chiến binh thầm lặng xâm nhập
vào cơ thể của bạn theo lệnh của tử thần. Các gốc tự do có cấu trúc
không ổn định và dễ phản ứng và cần có các phân tử electron đê' tồn tại.
Vì vậy chúng lấy các phân tử electron từ các mô của cơ thể, gây tổn
thương cho các tế bào. Những tế bào bị tổn thương này là nguyên nhân
chính yếu của các loại bệnh lão hóa: như tắt nghẽn động mạch, đục thủy
tinh thể, bệnh ung thư và còn nhiều bệnh khác.

Tin tốt lành về các chất chống oxy hóa:

Bạn có thể ức chế hoạt động của các gốc tự do bằng một nhóm các vitamin
được gọi là chất chống oxy hóa, là một chất xúc tác tự nhiên giúp loại
bỏ các gốc tự do. Một số nhà nghiên cứu đã tìm thấy những bằng chứng sơ
bộ rằng chất chống oxy hóa này có khả năng chống lại quá trình oxy hóa
các mô cơ thê' do các gốc tự do gây ra.

Chất chống oxy hóa chủ yếu là các vitamin c và E; beta-carotene (hay còn
gọi lại tiền sinh tố A); và khoáng chất selenium, hoạt động cùng với
vitamin E. Các chất chống oxy hóa khác bao gồm vitamin E, thiamin,
lecithin và kẽm.

Các chuyên gia tin rằng, khi được dùng vởi một lượng nhiều hơn chút ít
so với lượng dùng hàng ngày được cơ quan chức năng khuyến cáo, các chất
này sẽ giúp làm giảm mức độ lão hóa của cơ thể.

Chất chống oxy hóa tìm thấy ở đâu?

Các chất chống oxy hóa được tìm thấy chủ yếu trong trái cây, các loại
rau và ngũ cốc nguyên hạt, mặc dù vậy, một số thực phẩm có nguồn gốc
động vật cũng có một lượng đáng kể chất chống oxy hóa. Nhiều thực phẩm
trong tự nhiên bao gồm: các loại rau có màu tự nhiên như đỏ, cam, vàng
và xanh đậm; yến mạch, lúa mì, gạo và ngô; tỏi và hành tây; gan, thận,
cá, sò, các loại thịt đỏ và thịt gia cầm; và trái cây họ cam quýt.

Chất chống oxy hóa có thể tlm thấy khắp nơi, trong nhiều loại thực phẩm.
Hãy thử thưởng thức bữa trưa hấp dẫn với các thức ãn chống oxy hóa bao
gổm: thịt gà (vitamin B6), rau diếp (beta-carotene) và cà chua
(beta-caratene và vitamin C) dùng với bánh mì làm từ ngũ cốc nguyên hạt
(vitamin B6 và E) và trái cây tươi (vitamin C), tráng miệng với 1 ly
nước mất có chứa chất selenium.

<div>

<div>

![](./main-12.png)

</div>

</div>

NẾU BẠN MUỐN CHE GIẤU sự LÃO HÓA

Không phải ai cũng dễ dàng chấp nhận là mình đang già đi vì lão hóa. Vậy
tại sao chúng ta không cho rằng việc tóc bị bạc hay da có nếp nhăn là
bằng chứng của sự từng trải và điều đó giúp chúng ta trở nên thật sự
khác biệt. Tuy nhiên, nếu bạn muốn che giấu chúng thì cũng dễ thôi, sau
đây là một số gợi ý.

lAm cho eo thon

Nếu chỗ phình quanh thắt lưng của bạn không còn kiểm soát được nữa, có
lẽ bạn muốn thực hiện các thay đổi lâu dài cho vóc dáng của bạn. Đê'
chống lại vòng eo không mong muốn đó, hãy thử các biện pháp sau đây:

-   • Chuyển sang một chế độ ăn có hàm lượng béo thấp gồm có nhiều
    carbohydrate, trái cây và rau.

-   • Đứng thẳng lên và ép vào ruột. Các cơ bụng được làm cho khỏe mạnh
    có thể cải thiện vóc dáng và ngược lại.

-   • Tập bài thể dục nhịp điệu đốt cháy chất béo: thử chơi tennis, chạy
    bộ, bơi lội, chèo thuyền.

-   • Bắt đầu thực hiện các bài tập bụng.

###### SAN BẰNG NẾP NHĂN

Một số hãng mỹ phẫm cho rằng sản phẩm chăm sóc da của họ có thể cải
thiện hoặc ngăn chặn sự xuất hiện của nếp nhăn. Tuy nhiên có một loại
sản phẩm có tác dụng: kem đặc trị Retin-A giúp làm giảm và làm mờ đi
những vết nhăn nếu sử dụng hằng ngày. Nhưng lại có một nhược điểm là
Retin-A khiến da bạn trở nên cực kì nhạy cảm với tia cực tím, và bạn dễ
bị ung thư da.

###### CHE ĐI TÓC BẠC

Màu tóc của bạn sẽ không còn bạc nữa. Một chuyên gia chăm sóc tóc sẽ làm
việc này tốt hơn bạn. Nhưng nếu bạn muốn tự làm thì cố gắng đừng mắc sai
lầm như nhiều người đã làm đó là nhuộm tóc quá đậm màu. Hãy chọn loại
thuốc nhuộm có màu nhạt hơn màu tóc bạn mong muốn, và nếu bạn vẫn nghĩ
màu quá sáng thì hãy nhuộm tông màu dậm hơn một chút.

###### ĐIỀU NÊN LÀM ĐỐI vtfl CHỬNG HÓI ĐẦU

Hói sẽ khiến cánh mày râu trông già hơn. Nếu bạn thực sự lo lắng về điều
này, thì đừng nên rẽ tóc lệch về phía bị hói; như thế trông rất giả tạo.
Thay vào đó, tốt nhất hãy thử cắt một kiểu tóc phù hợp - thường thì ngắn
hơn. Nếu bạn muốn che đi phần tóc thưa thì có hai lựa chọn: cấy tóc (đắt
tiền) hoặc dùng thuốc mọc tóc minoxidil (thường không hiệu quả) hay
thuốc propecia dạng uống.

GIỮ TRÍ Lực NHANH NHẠY

Trước lúc 45 tuổi, mỗi ngày não bộ mất đi 50.000 tế bào từ vỏ não là nơi
tồn tại trí lực. Hồi hải mã là một mô nhỏ trong não bộ, là nơi xử lí trí
nhớ đã bắt đầu suy giảm. Bạn nhận thấy bản thân quên đi ngày tháng và
các cuộc hẹn, phân vân làm thế nào đi đến một nơi mà cách đây một tháng
mình đã đến. Dù không lo lắng đi chăng nữa; trí nhớ sẽ vẫn đáp ứng yêu
cầu của bạn, chỉ có điều là sẽ đến chậm hơn. Và ngoài ra, khi các tế bào
giảm đi, thì những kinh nghiệm và kiến thức trong đầu bạn - được gọi là
những hiểu biết - vẫn tiếp tục phát triển.

Cũng nên nhớ lằng việc kích thích thần kinh có thể giúp duy trì chức
năng trí não. Chơi đoán từ, giải câu đố, đọc báo, học nghề mộc hay học
ngoại ngữ. Đem đến những trải nghiệm mới cho trí não như đi du lịch;
tham gia lớp học ban đêm, câu lạc bộ, hay các tổ chức công dân; học cách
thích nghi để thay đổi; giao tiếp với những người sáng dạ hơn bạn.

Vì căng thẳng, lo lắng, và tràm cảm đang làm suy giảm trí óc, hãy cố
gắng

điều chỉnh lại thái độ của mình khi bạn cảm thấy bắt đầu buồn chán. Hãy
dành

thời gian để thư giãn. Hãy làm lúc bạn rãnh rỗi. Xem một bộ phim hay,
nghĩ đến điều gì đó vui, ngân nga một bài hát tươi vui - bất kì điều gì
giúp bạn thoát khỏi nỗi sợ hãi.

Một chế độ ăn cân bằng hợp lí và một chương trình luyện tập phù hợp giúp
duy trì chức năng tế bào não ở mức tôt nhất. Và cũng nên nhổ rằng không
được sợ hãi. Trí nhớ của bạn có thể sẽ chậm hơn, nhưng dần dần bạn sẽ
gợi lại nhiều thông tin trong quá khứ.

TIÊP TỤC: việc đọc báo được coi như là một phẩn của chương trình luyện
tập trí não.

<div>

<div>

![](./main-13.png)

</div>

</div>

<div>

NG

</div>

BẠC

Một vài nghiên cứu đã cho thấy hút thuốc lá góp phần gia tăng quá trình
bạc tóc, nhưng cũng chẳng có bằng chứng xác đáng nào cả. Các nhà nghiên
cứu biết chắc rang melanin tạo màu cho tóc cũng giảm dần theo năm tháng.
Một khi chất melanin ngừng hoạt động thì tóc sẽ mất màu, chuyển sang màu
trắng, trở nên khô ráp và đục màu.

Những ai muốn trở lại như trước thì có lẽ điều đầu tiên phải làm là bỏ
thuốc, sau đó hây thử một vài cách không truyền thống như nhuộm tóc. Dù
biết là vậy nhưng việc dùng thuốc nhuộm tóc - chỉ là biện pháp tạm thời
hay lâu dài - có nghiã là bạn phải nhuộm luôn cả râu hoặc giữ cho đến
khi cạo râu. Kế sách cuối cùng là những người đàn ông can đảm muốn thử
cạo trọc đầu mình. Tuy nhiên, ngoài nhũng phương án trên có lẽ cách tốt
nhất để giải quyết tóc bạc là chải chuốt cho thật đẹp.

Richard Gere chứng minh rằng tóc bạc cũng có sức hút riêng. Một kiểu tóc
khoẻ đẹp có thể giúp bạn trông thật cuốn hút.

ữỄNGỦ

Chúng ta dành ra 1/3 cuộc đời để ngủ, thế nhưng các nhà khoa học cũng
không chắc chắn rằng tại sao chúng ta cần ngủ. Điều mà chúng ta biết
được là nếu chúng ta sông mà thiếu giấc ngủ, thì óc sáng tạo, trí nhớ,
sự đánh giá và kết quả làm việc sẽ giảm sút. Đây là những lý do đầy sức
thuyết phục, tại sao chúng ta cần có một giấc ngủ ngon.

<div>

<div>

![](./main-14.png)

</div>

</div>

::: {style="border:solid;"}
TRIỆU CHỨNG MẤT NGỦ

-   • Lo lắng

-   • Mệt mỏi

-   • Mất trí

-   • Ngáy

-   • Tâm trạng thất thường

-   • Ao giác

-   • Say sóng

-   • Ngủ lịm.
:::

TẠI SAO LẠI CẦN NGỦ

Bạn giải thích rằng \"khi chết tôi sẽ có đủ thời gian để ngủ\", đôi mắt
đỏ ngầu của bạn liếc nhìn bản báo cáo phải đọc đến 1 giờ sáng. Hẳn là
bạn không chắc bài báo cáo đó đang viết về điều gì bởi vì tầm nhìn mờ
hẳn và khó có thể tập trung cũng như suy nghĩ thông suốt.

Đó là những triệu chứng của việc thiếu ngủ. Điều lạ là bạn phải phụ
thuộc vào đồng hồ báo thức. Nếu bạn cần có một chiếc đồng hồ để đánh
thức vào mỗi sáng, thì đơn giản là bạn ngủ không đủ giấc.

Chính xác thì tại sao giấc ngủ lại quan trọng như vậy? Các nhà nghiên
cứu cho biết, nếu ngủ không đủ giấc, thì hoạt động của con người trở nên
trì trệ đáng kể. Các nhà khoa học vẫn chưa lí giải được tại sao giấc ngủ
lại vô cùng quan trọng như vậy, nhưng họ biết điều gì sẽ xảy ra khi bạn
thiếu ngủ. Đầu tiên, bạn cảm thấy buồn ngủ. Rồi đầu óc, những hoạt động,
khả năng sáng tạo, và đánh giá nhanh chóng giảm sút. Trong những điều
kiện đặc biệt, chẳng có sức mạnh ý chí nào giúp con người tỉnh táo cả.

Cho đến nay, chưa có ai chết vì không ngủ, dù nhiều động vật thí nghiệm
đã chết vì thiếu ngủ khi các nhà nghiên cứu cố làm chúng không ngủ được.

10 CÁCH ĐỂ có giấc ngủ ngon

-   1\. Hằng ngày phải đi ngủ và thức dậy đúng giờ, bất kể những lúc bạn
    phải làm việc.

-   2\. Không được uống rượu và thuốc lá ít nhất 2 tiếng trước khi ngủ.
    Không được uống cà phê trước khi đi ngủ 5 tiếng.

-   3\. Đảm bảo giường ngủ thoải mái vằ yên tĩnh. Không được ăn uống,
    làm việc hay xem tivi trên giường.

-   4\. Nếu bạn thấy khó ngủ, thì đừng nằm trăn trở. Hãy ra khỏi giường,
    vào một phòng khác và đọc sách hay tập thể dục thư giãn đến khi bạn
    buồn ngủ.

-   5\. Nếu có thể thì cố gắng đừng dùng thuốc ngủ. Dùng thuốc khiến bạn
    cứ giữ mãi những thói quen xấu, do đó, nên cố gắng tránh dùng thuốc.

-   6\. Không nên ăn nhiều trước khi đi ngủ.

-   7\. Tập thể dục thường xuyên giúp khỏi mệt mỏi, làm tăng thêm giấc
    ngủ ngon. Phải chắc chắn bạn thôi tập thể dục ít nhất 3 tiếng trước
    khi đi ngủ.

-   8\. Chơi vài bản nhạc thư giãn, hãy để phòng ngủ tràn ngập không khí
    tự nhiên, tắt điện thoại, và cho phép cơ thê' cũng như đầu óc của
    bạn được thư giãn ít nhất 30 phút trước khi ngủ.

-   9\. Dành ra khoảng 15 đến 30 phút ngủ trưa nếu bạn cảm thấy buồn
    ngủ.

-   10\. Đừng lấy đi thời gian nghỉ ngơi sau một ngày làm việc mệt nhọc.
    Khi bạn hết khả năng chịu đựng thì hãy nói chúc ngủ ngon.

NGỦ BAO NHIÊU?

Giấc ngủ tốt nhất cho người trưởng thành trung bình tôi thiểu là một giờ
nhiều hơn những gì bạn từng biết. Một người đàn ông bình quân một đêm
ngủ khoảng bảy tiếng. Ngược lại, hầu hết nam giới đều cần ngủ khoảng 8
đến 9 tiếng để duy trì trạng thái tỉnh táo hoàn toàn - ít nhiều phụ
thuộc vào yếu tố di truyền. Khi bạn cố xoay sở, bạn sẽ quên đi chu kì
giấc ngủ quan trọng nhất. Giấc ngủ diễn ra vào khoảng giờ thứ bảy và giờ
thứ tám.

Trong suốt thời gian đó, bạn bước vào giai đoạn cuối của giấc ngủ, khi
mạng lưới nơtron thần kinh của não bị kich thích - năng lượng tương
đương của não được bổ sung. Sự bổ sung cho phép bạn duy trì và thu được
ý tưởng và tự thị mới, tăng cường trí nhớ, và đạt được những loại vật
chất tinh thần khác nhau. Nếu bạn quên kích thích mạng lưới nơtron thì
não bộ sẽ bắt đầu hư hỏng đi.

Trong suốt quá trình làm việc vâ\'t vả, bạn cần phải có thời gian để đầu
óc được thoải mái, một đêm bạn cần có 4 hoặc 5 giấc ngủ 90 phút, cũng
như có một sự kết hợp giữa giâ'c ngủ sâu và giâ'c ngủ chợp mắt (REM),
hay còn gọi là ngủ nháy mắt nhanh.

Một nhóm các chuyên gia cho rằng giấc ngủ REM giúp kích thích quá trình
chuyển hoá giải phóng những vật chất trong não, là những chất giúp học
tập dễ dàng hơn. Những người tin rằng họ khó ngủ thì chính họ đang lấy
đi năng suất làm việc cao nhất của mình, vì họ quên đi việc kích thích
thần kinh cần thiết để ghi nhớ và giải quyết vấn đề.

NÃO BỘ LÀM GÌ KHI BẠN DANG NGỦ

Điện não vẫn hoạt động trong khi bạn ngủ, phụ thuộc vào giai đoạn giấc
ngủ. Khi được đo bằng máy điện đề, hoạt động này giống cơn sóng. Do đó,
chúng ta trải qua hai loại giấc ngủ được gọi là giấc ngủ sóng chậm
(sâu), và giấc ngủ REM (nháy mắt nhanh), kèm với chiêm bao.

Khi bạn ngủ, bạn trải qua giấc ngủ sóng ngắn (cũng được gọi là ngủ không
nháy mắt), thường được chia thành bốn giai đoạn giấc ngủ sâu tăng dần,
khi đó tần số sóng điện não thường chậm hơn. Đồng thời, thân nhiệt, quá
trình trao đổi chất, huyết áp, nhịp tim, và hô hấp đều giảm.

Cứ 90 phút sau giai đoạn thứ tư của giấc ngủ sóng chậm thì bạn trải qua
một chu kì giấc ngủ REM kéo dài từ 5 đến 30 phút. Giấc ngủ REM ít thoải
mái hơn giấc ngủ sóng chậm - hoạt động của sóng điện não cũng tương tự
như khi bạn thức giấc. Nhịp tim, huyết áp, hô hấp trồ nên bất thường và
mắt bạn nhanh chóng khép mí mắt lại.

<div>

<div>

![](./main-15.png)

</div>

</div>

Với giấc ngủ vào ban đêm, hầu hết mọi người đều trải qua bốn hoặc năm
giấc, cho dù bệnh tật hay rối loạn giấc ngủ có thể quấy rốì và ngăn bạn
đạt đến giấc ngủ sâu nhất là giai đoạn ngủ thoải mái nhất.

Khi thức giấc, một người có sóng điện não nén

ùhặt (hai dòng trên, dưới). Hầu hết mọi người đểu thức dậy ở thời gian
ngắn (xem vùng có màu đỏ trên đồng hồ).

<div>

<div>

![](./main-16.png)

cao và rộng. ít nháy mắt (hai dòng cuối). Giai đoạn thứ tư là giai đoạn
ngủ sâu nhất (màu đỏ).

</div>

</div>

<div>

<div>

![](./main-17.png)

(chiêm bao) xảy ra bốn hay

năm lần mỗi đêm (chỉ ra ở vùng màu đỏ). Sóng điện nãotuơng tự với những
sóng phát sinh khi thức dậy. Mắt di chuyển nhanh.

</div>

</div>

GIẢI QUYẾT NHỮNG RẮC RÔÌ VỀ GIẤC NGỦ

Nếu bạn trả lời có cho một hoặc nhiều câu hỏi dưới đây thì có lẽ bạn cần
ngủ nhiều hơn nữa:

-   • Bạn có mất tinh thần vào buổi chiều không? Bạn có cảm thấy buồn
    ngủ, bắt đầu ngáp dài và khó tập trung vào công việc không?

-   • Bạn có ngủ thiếp đi trong 5 phút khi bạn vào giường không? Những
    người có trạng thái tốt thường ngủ thiếp đi khoảng từ 10 đến 20
    phút.

-   • Bạn có tắt đồng hồ báo thức vào cuối tuần và tự cho mình ngủ thêm
    vài tiếng nữa không?

Sau đây là một vài gợi ý để bạn tìm ra cách nghỉ ngơi. Trước hết phải
chắc chắn rằng hằng ngày bạn đi ngủ và thức dậy đều đúng giờ kể cả những
ngày cuối tuần. Mỗi tối phải ngủ sớm hơn 20 phút vào những ngày bạn
không có giấc ngủ trưa. Và đó là cách tìm ra giấc ngủ hằng ngày tốt
nhất. Khi bạn không còn đặt báo thức nữa, nếu đã ngủ đủ giấc rồi thì bạn
sẽ tự động thức dậy vào buổi sáng. Nếu bạn muôn dậy sớm, thì hãy lấy
thời gian bạn thức dậy trừ cho khoảng thời gian bạn phải ngủ và đi ngủ
đúng ngay thời điểm đó.

GIẤC XGÚ QI A Cl ỘC ĐÒÌ

Khoảng 6 tuổi, tuyến yên ở đáy não bài tiết lượng lớn nhất chất
melatonin gây ngủ vào mạch máu, tính đến loại giấc ngủ sau mà ai cũng
muốn nhưng lại ít khi xảy ra.

LuỢng bài tiết chất melatonin vẫn duy trì suốt thời thơ ấu, nhưng lại
bắt đầu giảm dần ở tuổi thiếu niên. Khoảng 30 tuổi, giấc ngủ trở nên ít
hơn. Giấc ngủ sâu và bước sóng chậm giảm đi. Các chuyên gia cho biết,
trong giấc ngủ sóng chậm, cơ thể tạo ra nhiều hoocmon giúp trẻ hóa cơ
thể và lấy lại năng lượng đã hao mòn của ngày trước, cũng như quá trình
tuần hoàn đạt đến mức cao nhất.

Dù vậy, nhiều nam giới ở độ tuổi 65 và những người khác ghi nhận rằng họ
cần ngủ ít hơn, nhưng các chuyên gia lại không đồng ý điều này. Các
chuyên gia cho biết yêu cầu về giấc ngủ của người lớn tuổi cũng giống
như của những người trung niên, thế nhưng bệnh tật, thuốc men, và bệnh
tuổi già đặc biệt là bệnh xơ vữa động mạch đều làm giảm khả năng chịu
đựng giai đoạn dài của giấc ngủ sâu. Trước 65 tuổi, nhiều nam giới có
giấc ngủ sóng chậm chưa tới 30 phút mỗi đêm.

Nếu hiện tại bạn có lối sống lành mạnh, với chế độ ăn ít béo và tập thể
dục đều đặn, thì bạn sẽ có thể duy trì tốt hơn mức độ giấc ngủ mà cơ thể
bạn đòi hồi để tự tái tạo.

##### ÙM THẾ NÀO ĐĨGIÀM CĂNG THANG VÀ TIẾT KIỆM THỜ! GIAN

Sống nhanh chết sớm, chỉ để lại cái xác điển trai: đó là câu châm ngôn
của kẻ điên. Và lại cũng rất chính xác. Cứ mỗi phút bạn nghĩ làm vội
vàng để tiết kiệm thời gian thì có thể dẫn đến giảm thọ hơn một phút.
Mỗi phút bạn nghỉ ngơi thì sẽ sống lâu hơn trong những năm xế chiều.

BẠN CÓ BIẾT?

"Bạn trao cho tôi một vết loét". Sự diễn đạt thông thường ấy phản ánh
một thực tế rằng rõ rằng gần đây, sự căng thẳng được cho là nguyên nhân
chủ yếu của bệnh loét dạ dày. Tuy nhiên, vào những năm 1980, các nhà
nghiên cứu thuốc phát hiện ra vi khuẩn được gọi là Helicobacter pylori
thường sinh sôi trong vết loét. Trong trường hợp như thế, các bác sĩ sẽ
kê thuốc kháng sinh. Tuy nhiên, hãy giữ tinh thần khỏi những căng thẳng
triền miên, có thể làm vết loét trầm trọng hơn.

X\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_;\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_/

CÂNG THẲNG LÀ GÌ?

Căng thẳng là hậu quả của sự buồn bực, nóng giận, thất vọng hoặc kinh
tởm. Bâ\'t cứ thứ gì tạo áp lực và không chắc chắn, như là lo lắng về
những điều bạn cần phải làm ngay bây giờ, hay lo lắng về điều những đồng
nghiệp sẽ nghĩ đến nếu bạn không được thăng tiến trong công việc, hoặc
là mọi thứ bạn không thể làm trong ngày hôm nay mà cần đến ngày mai để
giải qu-yết.

Mọi người đều có áp lực trong cuộc sống mà họ cảm thây căng thẳng, thoát
khỏi từ những chỉ trích của sếp và tiếng khóc thét của con trẻ đến những
tính toán vượt mức của ngân hàng và đồng nghiệp thiếu kỹ năng. Nếu việc
tận hưởng cuộc sống của bạn bị căng thẳng gián đoạn, thì cơ thể sẽ thông
báo cho bạn những dấu hiệu cảnh báo khi bị dồn nén quá mức.

###### TRIỆU CHỨNG CẢNH BÁO

Sau đây là một vài dấu hiệu cảnh báo sớm của những căng thẳng có hại.
Hãy lưu ý đến chúng; bỏ lơ các dấu hiệu sẽ khiến chúng trở nên tồi tệ
hơn:

-   • Khó ngủ.

-   • Không có khả năng tập trung.

-   • Những nhầm lẫn khi tập trung.

-   • Giảm ham muốn tình dục.

-   • Ăn khi không đói.

-   • Hút thuốc nhiều hơn.

-   • Uống rượu bia nhiều hơn.

-   • Những cơn đau đầu tái phát.

-   • Dễ nổi cáu, không kiên nhẫn, và mất bình tĩnh.

-   • Thường cảm thấy lờ đờ.

Kill BẠN LO SỢ KHÔNG có NƠI NÀO ĐI

Đáp ứng với những tình thái bất thường đặt bạn trong tình trạng báo động
đỏ: tim đập nhanh, huyết áp thay đổi đột ngột, và các cơ căng lên. Bạn
tập trung hoạt động. Nhưng hầu hết các trường hợp ngày nay thì phản ứng
theo bản năng không còn phù hợp nữa, khi nguyên nhân đe dọa không tự
nhiên. Chẳng hạn như căng thẳng do lo lắng về giới thiệu việc làm không
dễ giải phóng cơ thể. Căng thẳng luôn thường trực bên bạn khiến sức khỏe
của bạn có nguy cơ gặp rủi ro cao.

<div>

<div>

![](./main-18.png)

</div>

</div>

<div>

<div>

![](./main-19.png)

Thời gian trong ngày

Biểu đồ thể hiện nhịp tim - một phương phấp điều trị đáp ứng những tình
thái bất thường cả vể nguyên nhân cơ thể lẫn xúc cảm trong một ngày làm
việc cụ thể.

</div>

</div>

BÀI KIỂM tra Mức độ căng thẳng

  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  Cuộc đời là kết quả của những lựa chọn. Có phải bạn đang chọn sự căng thẳng và lo lắng không? Hay bạn chọn cảm giác thư giãn và trong tầm kiểm soát? Hãy tiến hành kiểm tra căng thẳng dưới đây để biết được. Nếu bạn trả lời có cho hầu hết các câu hỏi "Sự lựa chọn tốt cho sức khỏe" thì chúc mừng bạn! Bạn đã kiểm soát căng thẳng rất tốt. Tuy nhiên, nếu bạn thấy bạn trả lời có hơn năm lần với "sự lựa chọn có hại cho sức khỏe", thì đây là lúc nên nghĩ đến việc thực hiện một vài thay đổi quan trọng cho cuộc sống.   
  Sụ lụa chọn ct\> hại (ho súc khoe t                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               lụa (họn tói tho SIK khoe
  Bạn có hay lo lắng, tức giận, hay buồn phiền vđi nhưng that vọng hoặc vấn đề nhỏ nhặt không?                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Bạn tin chắc rằng bản thân đang nỗ lực hết mình, và điểm tốt nhất của bạn vừa đủ?
  Bạn có sống trong cảm giác lo sợ về cuộc sống trở nên túng quẫn không? Bạn có chịu đựng nỗi sợ hãi, lo Lắng, hay đau đớn hay không?                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Bạn có nhớ là mình đứng dậy ra khỏi ghế vì lí do khác hay vì tiếng gọi của tự nhiên, làm việc nhiều hơn, hoặc đến máy bán hàng tự động?
  Bạn có phải chịu đựng những cơn đau đầu tái pha\'t không? Bạn có thường xuyên đau lưng và cơ cổ không?                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Bạn có thường suy nghĩ, hay tham gia bát kì các hoạt động thư giãn như yoga hoặc khí công không?
  Bạn có hút thuốc liên tục cả ngây không?                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Bạn có những mục tiêu và dự định hợp lí cho cuộc đời mình không?
  Bạn có làm việc quá sức, cô đơn, bị cô lập không?                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Bạ n có sẵn lòng nhờ đến sự giúp đỡ không?
  Bạn có từng cố tăng năng lượng bằng cách uống những chất có chứa caffein và đường không?                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Bạn có hôn vợ, ôm con cái, hay vuốt ve thú cưng khi về đến nhà không?
  Bạn có thây bản thân thường xuyên phải chịu đựng những cơn mâtngủ, thở nông, có vâ\'n đề về dạ dày hoặc ruột, và huyết áp cao?                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Bạn có sở thích không? Đọc sách hay nghe nhạc? Có khi nào bạn trêu đùa hoặc cười với người khác không? Bạ n có thấy hài lòng với những thứ trong cuộc sống không dù là những thứ nhỏ nhặt?
  Bạn thường chỉ trích hay tìm lỗi của người khác không? Mọi người sợ phải làm việc vđi bạn phải không? Bạn gặp khó khăn phải xoay sở ?                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Bạn có phải là một tài xê giỏi không? Bạn có tránh lái xe hâ\'p táp, phản kháng những người lái xe máy, và tàu cao tô\'c không?
  Bạn có lên giọng khi nói chuyện với người khác không?                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Bạn có để công việc qua một bên khi về nhà vào buổi tối không? »
  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  \'Jự íựa chọn có hại cho sức khóe                                                                                                                                             Lựa chọn tốt cho súc khoe              1
  Sự tức giận của bạn thưởng vượt quá tình huống?                                                                                                                               Bạn có biết hạn chếcủa mình không? Bạn có chấp nhận những hạn chê'đó không?
  Hầu như bạn không thể thừa nhậ n những thiếu sót hay chủ động xin lỗi người khác phải không?                                                                                  Bạ n có danh sách ưu tiên gồm có gia đình, bạn bè và niềm vui không? Bản thân bạn đứng vị trì nào trong danh sách?
  Bạn cảm thây cồng việc như một gánh nặng hơn là một sự thử thách?                                                                                                             Bạn có dành thời gian trong ngày cho luyện tập thể dục, ăn uống và thưgiãn không?
  Bạn có làm việc cách miễn cưỡng không? Bạn có hay bị a\'m a'nh những điều sai trái mà bạn nghĩ là người khác gây ra cho bạn không? Bạn cảm thây mình bị trù dập phải không?   Bạn có muôn đi làm không? Bạn có tình nguyện giúp đỡ ngưởi khác không? Bạn có phụ thuộc vào những lời khen ngợi và khuyến khích không?
  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

CHIÊN ĐẤU HAY Đẩu HÀNG?

Áp dụng vào mọi người là câu trả lời chiến đấu hay đầu hàng. Khi não
nghĩ rằng một cuộc khủng hoảng đang đến, thì não sẽ gởi những dấu hiệu
cảnh báo dưới dạng\' tin nhắn hóa chất được biết đến như là những chất
dẫn truyền thần kinh. Những chất này kích hoạt quá trình sản xuất
hoocmon với mục đích là đặt cơ thể trong tình trạng báo động đỏ. Và đây
là những điều sẽ xảy ra:

-   • Nhịp tim tăng và mạch máu giãn ra.

-   • Huyết áp tăng.

-   • Các cơ yếu đi.

-   • Hệ tiêu hóa ngừng hoạt động.

-   • Bạn bắt đầu đổ mồ hôi nhiều hơn.

-   • Nhịp thở nhanh hơn.

Não bộ điều khiển cơ thể để qua đó hoặc là chiến đấu với những đe dọa
hoặc là trốn chạy.

Người tiền sử đã đối phó với việc này rất tốt. Chẳng hạn như, khi đối
diện với mãnh hô' hay đánh nhau với những người thượng cổ ở bộ lạc kế
cận, thì khẩu hiệu chiến đâ'u hay đầu hàng đã cho tô' tiên chúng ta một
cơ hội sinh tồn.

Những ngày đó vẫn cẩn thiết để sống sót qua những hoàn cảnh đe dọa đến
tính mạng. Ví dụ, nói rằng bạn đang ở trong trường hợp ách tắt giao
thông và ai đó quay đầu xe trước mặt bạn. Căng thẳng làm tăng các phản
ứng và ngay lập tức bản năng tự bảo vệ mình phát huy, làm cho phản ứng
của bạn nhanh nhạy hơn bình thường. Phản ứng chiến đấu hay đầu hàng trở
thành phương thế để giải quyết những thử thách của công việc như là
những cuộc gặp mặt làm ăn quan trọng hoặc hạn chót sắp đến.

Tuy nhiên, phản ứng tự nhiên của cơ thể chúng ta đốì với những căng
thẳng thì ít phù hợp khi giải, quyết những căng thẳng từng ngày và những
căng thẳng của cuộc sống thành thị. Ví dụ, không có cách để giảm căng
thẳng đã bộc phát khi tàu hỏa đến trễ 20 phút hay bị kẹt xe. Áp lực thân
thể được tạo ra nhưng lại không được giải phóng thì sẽ dẫn đến đau bệnh.

Ví dụ, các nhà nghiên cứu thuốc đã nhận thấy mức căng thẳng trải qua
trong thời gian dài sẽ dần phá hủy hệ miễn dịch, gây tổn hại đến hàng
loạt nhiễm trùng nhẹ, và có thể hình thành các dạng ung thư.

Căng thẳng triền miên cũng có thể làm bệnh tình thêm trầm trọng hay trực
tiếp gây ra hàng loạt bệnh tật và đau đớn, gồm có huyết áp cao, tiểu
đường, mụn trứng cá, rối loạn tiêu hóa, vô sinh, đau đầu, liệt dương, lở
loét, khó ngủ, đau lưng, và hen suyễn. Căng thẳng quá mức cũng khiến bạn
rốì loạn cảm giác, gây ảnh hưởng đến các mối quan hệ và sức khỏe tinh
thần của bản thân. Trong trường hợp đặc biệt, có thể dẫn đến rối loạn
thần kinh lo âu và trầm cảm.

CĂNG THANG \\ì vòng eo

, ■■ ■ ■ .. ..  . . .

Hãy ra ngoài, đi bộ dọc fê đường trong giờ cao điểm và bạn sẽ thấy kết
quả khả năng chịu đựng căng thẳng của cơ thê' người đàn ông ăn uống quá
độ. Chế độ ăn có hằm lượng chất béo cao và thiếu vận động kết hợp với
căng thẳng có thể so sánh như một lốp xe thừa lồi ra - Tại sao?.

Khi não nhận ra một mối đe dọa, ngay lập tức não điều khiển tuyến thượng
thận gởi đi sự tiếp nhận. Tuyến thượng thận ồ trên đỉnh quả thận, tiết
ra hoocmon gọi là cortisol vào mạch máu. Hoạt động của cortisol là đưa
chất béo vào cơ thể, tức là sản sinh năng lượng cần thiết để né tránh
hay chiến đấu với mối nguy hiểm.

Thử thách và áp lực của nạn kẹt xe thời hiện đại, mối quan hệ không tốt
đẹp, sếp chỉ trích - có thể khiến tuyến thượng thận gọi nhiều chất béo
hơn. Nếu chất béo không dùng đến thì sẽ tích tụ xung quanh bụng. Những
ai có vòng bụng lớn (giông quả táo) có nguy cơ các bệnh tim mạch cao hơn
những người có vòng mông hay đùi to (quả lê).

THÁI Độ CỦA BẠN ĐỐI VỚI sự CĂNG THANG

Các chuyên gia cho biết, căng thẳng cũng là một vấn đề cần được làm sáng
tỏ. Nếu bạn sắp xếp cuộc sống không chặt chẽ, cứ để bản thân bị ám ảnh
bởi công việc, tiền tài hay địa vị, thì những thử thách ,của cuộc đời sẽ
đè nặng lên đôi vai của bạn hơn những người khác. Điều đó lí giải tại
sao những yêu cầu nghề nghiệp đối với một người lại nặng nề, nhưng lại
kích thích người khác.

Lượng công việc càng nhiều bạn càng phải tổ chức tốt hơn, đồng thời tìm
ra cách quản lý lượng công việc một cách hợp lý. Căng thẳng vì công việc
nhàm chán và bế tắt có lẽ thúc đẩy bạn phấn đâu nhiều hơn. Mỗi khi bạn
có cảm giác bị sa thải, thì tâm lý sợ nghèo đói hoặc thất bại có thể
thôi thúc bạn đăng ký một khóa học để nâng cao trình độ chuyên môn, hay
là làm việc cật lực hơn.

Tương tự, lo lắng cho căn bệnh hiểm nghèo mai sau có lẽ buộc bạn phải
đến gặp bác sĩ hoặc nha sĩ thường xuyên.

Và rồi, căng thẳng và những phản ứng của bạn cũng giống như ván bài cuộc
đời: có thể một người xui xẻo nào đó đã chia bài cho bạn, nhưng làm thế
nào bạn chơi xong ván bài đó.

có PHAI CĂNG THẮNG KHIÊN BẠN PHÁT Ốm?

Những ảnh hưởng của căng thẳng không tốt cho sức khỏe xuất hiện trên cơ
thể, bất kì nơi đâu, từ làn da đến các cơ quan nội tạng. Căng thẳng liên
tục cũng có thể làm giảm hệ miễn dịch, khiến bạn dễ bị viêm nhiễm nhẹ
như là cảm lạnh, cảm cúm.

-   • Đau tim. Lo lắng có thể gây nghẽn mạch máu và tăng nhịp tim, dần
    dần dẫn đến huyết áp cao và bệnh tim.

-   • Rối loạn tiêu hóa. Căng thẳng góp phần và thậm chí có thể là
    nguyên nhân gây rối loạn dạ dày như hội chứng kích thích ruột, kèm
    theo các triệu chứng như tiêu chảy, rút ruột, hơi, và ợ nóng.

-   • Vấn đề về răng miệng. Căng thẳng khiến vài người nghiến chặt răng,
    thường dẫn đến rạn nứt, viêm nhiễm đau nhức và điều trị răng miệng
    đắt tiền.

-   • Đau nhức. Căng thẳng có thể khiến bệnh đau lưng càng trầm trọng,
    kéo dài tình trạng căng ở cổ và vai có thể gây đau đầu.

-   • Vấn đề thần kinh, ở giai đoạn cao hơn, căng thẳng khiến thiếu tập
    trung hay mất trí.

-   • Những khó khăn về giới tính. Căng thẳng làm giảm ham muôn tình dục
    và vấn đề cương thêm trầm trọng.

-   • Mùi hương cơ thể. Căng thẳng làm tăng quá trình bài tiết mề hôi
    khiến vi khuẩn sinh sôi ồ vùng dưới cánh tay

và chân, do đó gây ra mùi hôi.                           WHB

-   • Rối loạn về da. Đối với một số người, căng thẳng khiến da nổi mụn.

LÀM THẾ NÀO DỂ GIẢM CĂNG THANG

Tập thể dục thường xuyên, ăn uống đủ châì và nghỉ ngơi hợp lí là ba yếu
tố hình thành lối sống lành mạnh đảm bảo cho cơ thể và tinh thần có khả
năng chống lại những căng thẳng và lo lắng. Kết hợp ba yếu tố đó lại với
nhau, bạn có thể bắt tay vào chương trình ngăn chặn căng thẳng, bao gồm
việc xác định vấn đề, xem xét tình trạng, và tìm ra cách kéo dài thời
gian.

CƯỜI i)Ế niư GIÃN

Tiếng cười là liều thuốc làm dịu đi tâm hồn đầy những căng thẳng. Các
nhà nghiên cứu thuốc dùng tiếng cười thật sự để tiến hành nghiên cứu. Họ
cho biết người trưởng thành chì cười trung bình 15 lần một ngày, trong
khi đó hằng ngày trẻ em cười 400 lần.

Điều để trẻ em cười một cách tự nhiên mà người lớn lại quên mất? Điều đó
chính là phải chơi như thế nào. Khi người lổn quên vui chơi và tập trung
hoàn toàn vào công việc, kết quả là căng thẳng dẫn đến vô số triệu chứng
gồm có đau cơ. Khi bạn chơi giỡn, cười đùa thì tiếng cười giải phóng
những hóa chất trong não gọi là endorphin giúp thả lỏng cơ bắp và làm
dịu cơn đau.

Vì bạn không thể kiểm soát những gì xảy ra trong cuộc đời, nên hãy cố
gắng thay đổi sự tập trung của bạn đê điều khiển những phản ứng của bản
thân đối với thử thách và những vấn đề nan giải. Hãy dùng sự hài hước để
xoa dịu tình huống khó khăn, và cố gắng không quấy rầy.

<div>

<div>

![](./main-20.png)

</div>

</div>

Chất endorphin làm giảm căng thẳng được não giải phóng bất cứ lúc nào
bạn cười.

###### THỂ DỤC, NGHỈ NGƠI VÀ CHÊ ĐỘ ĂN UỐNG

Tập thể dục thường xuyên không chỉ giúp giữ gìn vóc dáng mà còn giải
quyết được những căng thẳng có liên quan đến hoocmon. Tập thể dục khoảng
30 phút một tuần ba lần, chọn một việc nào đó bạn thích như đạp xe, bơi
lội, chơi gôn, đánh quần vợt, chạy bộ, đi bộ hoặc làm vườn. Giấc ngủ
giống như một liều thuốc giải trừ những căng thẳng. Mặc dù nhiều nam
giới xem thường mức độ quan trọng của giấc ngủ, nhưng các cuộc nghiên
cứu đã cho thấy thiếu ngủ có thể khiến bạn kiệt sức và giảm năng suất
công việc. Nếu bạn không thể ngủ đủ giấc thì hãy chợp mắt một lát. Thậm
chí chỉ cần chop mắt trong 30 phút, bạn sẽ cảm thấy khoan khoái và tỉnh
táo hơn.

Với một chế độ ăn cân bằng, chắc chắn rằng bạn sẽ nạp đủ năng lượng cần
thiết. Và một ít rượu có thể là một cách giải tỏa những căng thẳng hữu
hiệu: nó giúp thả lỏng cơ bắp và thay đổi nhận thức để bạn nhìn nhận
những khủng hoảng với cách nhìn tích cực hơn. Đây là lí do sau khi uống
rượu mọi người đều có xu hướng thấy những việc vốn tiêu cực được nhìn
nhận tích cực nhiều hơn. Nhưng bạn cũng nên biết rằng rượu có thể trở
thành vấn đề gây vấp ngã, đặc biệt nếu bạn không kết hẹp vấn đề gây căng
thẳng.

Ax UÔNG KHỎE MẠNH GIÚP GIẢI TỎA CĂNG THANG

I Bạn có thể giảm thiểu những ảnh hưởng của căng thẳng bẵng cách ăn
những thực phẩm phục hồi chất dinh dưỡng bị cạn kiệt. Carbohydrate phức
và đạm Ị được cho là giúp tăng cường hoạt động trí não trong trường hợp
căng thẳng.

Một vài người tránh những thực phẩm có cafein và nhiều đường, mặc dù
những thành phần này cung cấp năng lượng đốt cháy, nhưng khiến bạn nhanh
chóng mệt mỏi và khó ngủ trong vài giờ sau đó. Cũng vây, rượu bia che
lấp đi những triệu chứng căng thẳng nhưng làm cho bạn cảm thấy tệ hơn
khi tác dụng thực của bia rượu bào mòn cơ thể bạn.

ị Thực phẩm nên ăn:

ị • Đường phức (tinh bột) như gạo, mì, khoai tây, bánh mì và bắp tạo ra
quá Ị trình sản sinh serotonin trong não giúp giải tỏa những căng thẳng
và tạo I cho cơ thể một nguồn năng lượng ổn định.

I • Đạm có trong thịt, cá và gia cằm giúp tăng cường hoạt động trí não
và cung ị     cấp axit amin cho quá trình tái tạo các tế bào hư tổn của
cơ thể.

I  • Trái cây như cam quýt, chuối, chanh, dâu tây, kiwi, đào, mơ, và cà
chua là

I những thực phẩm giàu vitamin và betacaroten. Chúng cung cấp các dưỡng
Ị    chất thiết yếu và phục hôi những tốn thương của cơ thế do căng
thắng.

I  • Rau củ quả như tiêu, củ cải đường, đậu tắm, bí đỏ, bông cải xanh,
cà rốt,

Ị     rau bina, mùi tây, và các loại rau xanh khác giúp cung cấp vitamin
và các

ị    dưỡng chất. Sữa (hàm lượng chất béo thấp được ưa chuộng hơn) nguyên

I    cám, hạnh nhân, và mầm lúa mạch là nguồn cung cấp kali và khoáng
chất

Ị giúp các cơ thả lỏng.

Ị Các thực phẩm cân tránh khi gặp căng thẳng:

I • Các sản phẩm chứa cafein như socola, cà phê, và nước có ga. Cafein
có thê' I phân hủy các vitamin B và c.

Ị • Thực phẩm chứa đường giúp tăng cường năng lượng nhưng lại khiếiì cơ
thể I nhanh chóng mệt mỏi và dễ cáu gắt. Thừa calo dẫn đến thừa cân,
tiểu đường, và những tình trạng có hại đên sức khỏe khác.

I • Rượu bia làm giảm khả năng phán đóan và phản ứng chậm. Những chất đó
I gây mất cân bằng hóa học khiến những căng thẳng vằ lo ầu tăng cao.

###### XÁC ĐỊNH VẤN ĐỂ

Rất dễ để nhận thấy nguyên nhân gây bệnh. Công việc của bạn có nhịp độ
quá nhanh, và bạn kì vọng vào công việc cũng quá nhiều. Tuy nhiên, không
phải ai sống vội vã cũng đều căng thẳng. Những người sông nhàn hạ hay
nghề nghiệp bậc thấp thì ít bị chi phôi bởi công việc mang tính cạnh
tranh và không theo ý muốn. Đôi khi rất khó để xác định chính xác đâu là
nguyên nhân gây căng thẳng. Để định rõ vấn đề, lần sau nếu bạn cảm thấy
lo lắng hãy ghi chú lại những trường hợp đó và xem xét nếu những gì đã
ghi chú xuất hiện.

###### GIẢI QUYẾT VẤN ĐỂ

Thường thì nữ giới đối phó với những căng thẳng tốt hơn nam giới. Đó là
vì họ có thể chia sẻ vấn đề ấy với những người khác. Ngược lại, nam giới
có xu hướng che giấu những rắc rối, giỏi như một tay chơi bài cừ khôi
vậy, chính điều đó làm tăng sự phiền muộn. Do đó, khi bạn đang làm việc
mà có ai hoặc điều gì khiến bạn căng thẳng, hãy nói vấn đề đó ra với
đồng nghiệp hoặc bạn bè, hay là với người gây ra vấn đề đó. Hãy tích cực
lên và bạn sẽ có thể thực hiện giải pháp mang tính xây dựng.

Giả định rằng ý kiến của bạn không được lắng nghe ở nơi làm việc và bạn
chán nản với công việc hiện tại. Bạn sẽ không giải quyết được gì nếu đối
diện với sếp và nói \"tôi chán rồi\" hoặc \"tôi muốn một công việc khác
thú vị hơn\". Thay vào đó, hãy đưa ra một đề xuất cụ thể và khả thi.

###### HÃY ĐÁNH GIÁ ĐÚNG NHỮNG GIÁ TRỊ CỦA BẢN THÂN

Nếu một công việc tốt lại khó hơn chơi bóng bàn, thì có lẽ đây là lúc
bạn nên thay đổi lôi sống. Đây là một bước quan trọng đòi hỏi bạn nhận
xét những gì bạn đánh giá cao nhất trong đời. Tự hỏi bản thân những câu
hỏi sau:

-   • Bạn muốn rút ra điều gì trong cuộc sống?

-   • Vấn đề thực sự của bạn là gì? Xe hơi sang trọng? Nhà nghỉ mát đắt
    tiền?

-   • Bạn có tính toán thời gian dành cho vợ con, hoặc những theo đuổi
    của bản thân hay những-mạo hiểm về sức khỏe không?

LÀM THẾ NÀO ĐỂ QUÂN LÍ THỜI GIAN HIỆU QUẢ

Quản lí thời gian là phương pháp ngăn ngừa căng thằng và là một cách
điều khiển cuộc sống của mình. Nếu bạn không có ý kiến gì về nơi bạn
sống, thì bạn là ứng cử viên sáng giá cho danh hiệu bạn sử dụng thời
gian 24 tiếng như thê nào. Cô gắng xác định những nguyên nhân gây lãng
phí thời gian. Sau đây là một vài nguyên nhân quan trọng nhất:

-   • Những gián đoạn, đặc biệt là các cuộc điện thoại.

-   • Do dự.

-   • Không có lịch trình cụ thể cho từng ngày.

-   • Không có ban tổ chức.

-   • Không thể nói không vởi nhũng yêu cầu vô lí.

-   • Không thể yêu cầu hay đồng ý giúp đỡ khi được yêu càu.

-   • Chúyển công tác mà không kết thúc bất kì nhiệm vụ nào.

-   • Tán gẫu quá nhiều.

-   • Giao tiếp kém.

-   • Các cuộc hẹn kéo dài quá lâu.

Hãy tìm ra nguyên nhân hàng đầu gây lãng phí thời gian và bắt đầu làm
điều gì đó. Hương dẫn bạn làm theo các nguyên tắc sau đây:

-   • Đừng trì hoãn. Lập một danh sách các nhiệm vụ càn phải hoàn thành,
    theo thứ tự quan trọng, đặt ra mục tiêu thực sự, do đó bạn càn có kế
    hoạch cho từng ngày. Sau đó hoàn thành kế hoạch, phải kết thúc công
    việc trước khi chuyển sang việc khác.

-   • Bất kì công việc chưa hoàn thành nên chuyển qua kế hoạch ngày hôm
    sau Ghi lại bất kì nhưng gì gây trở ngại đến công việc của bạn và
    cách đối phó với chúng. Ví dụ, bạn có thể cằn đến sự giúp đỡ của thư
    ký nhiều hơn nữa.

-   • Phân chia những dự án lớn thành các công đoạn có thể quản lí được
    và nếu có thể hãy giao việc cho người khác.

-   • Giải lao đều đặn suốt ngày làm việc, bạn sẽ trở lại làm việc với
    cảm giác khoan khoái, thậm chí có thể tìm ra một phương án mơi để
    giải quyết vấn đề mà trước đó đã làm bạn thất vọng. Chẳng hạn như
    thay đổi cảnh trí bằng cách đi dạo.

Hãy viết ra những ưu tiên, sau đó lập danh sách những điều bạn dành thời
gian. So sánh hai danh sách. Có phải cách bạn dành thời gian phản ánh
những ưu tiên của bạn? Nếu những danh sách đó nghiêng hẳn về một bên,
thì bạn cần phải điều chỉnh thái độ, bao gồm thay đổi nghề nghiệp.

###### Tự PHÂN CHIA THỜI GIAN

Một phần quan trọng trong việc quản lí thời gian là tự cho mình thời
gian. Cố gắng hạn chế xem tivi khoảng 5 hoặc 6 tiếng một tuần và thay
thế bằng những hoạt động sáng tạo, phong phú và vui vẻ, tránh những thứ
gây căng thẳng và cạnh tranh. Cố gắng tạo thói quen làm việc gì đó giúp
rèn luyện bản thân.

Nguyên tắc ấy cũng được áp dụng cho những ngày nghỉ. Nhiều nam giới có
công việc quan trọng thì có ngày nghỉ quan trọng, họ buộc mình phải dậy
sớm, lịch trình dày đặc những cuộc hẹn, hoạt động hoặc cuộc thi, thường
kết thúc một ngày với những cuộc điện thoại đến văn phòng và vài bản fax
trước khi đi ngủ.

Kỳ nghỉ là lúc thư giãn và nạp lại năng lượng. Đừng gắng sức. Hãy ngồi ở
nơi mát mẻ và đọc sách. Dặn trước nhân viên chỉ gọi điện trong trường
hợp khẩn cấp. Tốt hơn hết đừng nói với họ mình đang ở đâu - hãy tận
hưởng kỳ nghỉ cùng với người bạn thân hay gia đình và đưa ra một bảng
Hệt kê các cuộc gọi của văn phòng từ cuộc gọi khẩn cấp đến cúộc gọi làm
phiền.

###### NHỮNG BÀI TẬP THƯ GIÃN

Cách tốt nhất chống lại những căng thẳng là một cuộc tấn cống mạnh mẽ.
Có vài bài tập điều chỉnh căng thẳng đơn giản và nhanh giúp giảm những
hậu quả căng thẳng nếu bạn thực hiện thường xuyên và đều đặn.

Ngừng làm việc và bắt đầu đếm ngược từ 40. Thực hiện một ngày năm lần.
Sau khi đọc mỗi số, hãy lặp lại từ thư giãn. Giống như: 40 thư giãn, 39
thư giãn, 38 thư giãn.v.v..Cuối cùng khi đếm đến số 0, hãy lặp lại việc
đó bốn lần nữa. Mất khoảng 5 phút và giúp bạn trút bỏ mọi công việc mà
không cần phài bước ra khỏi ghế. Bài tập thở ngắn cũng có ích.

NHỮNG MẸO NHỎ ĐE có cuộc SốNG không còn căng thăng

-   • Hãy tự thưởng cho mình một ngày nghỉ cùng với gia đình để vui chơi
    và thư giãn. Nên nhớ rằng, mọi công việc và cuộc chơi đều tồn tạo
    nguy cơ kèm theo.

-   • Ăn những thực phẩm tốt cho sức khỏe, luyện tập thể thao, ngủ đủ
    giấc, hạn chế những sản phẩm chứa cafein và rượu, bỏ thuốc lá.

-   • Không phải mỗi cuộc chiến đấu đều giành chiến thắng. Giữ vững lập
    trường khi bạn đúng, nhưng cũng phải học cách nhún nhường.

-   • Nói ra mọi điều. Nếu bạn lo lắng hoặc chịu áp lực, hãy chia sẻ với
    một người bạn thân, gia đình, giáo viên hướng dẫn, hay linh mục.

-   • Học hỏi những kĩ năng mới. Giữ tinh thần luôn tỉnh táo và năng
    động.

-   • Lập danh sách những việc cần làm. Hãy suy nghĩ về những điều bạn
    thực sự làm được trong khoảng thời gian cho phép. Hãy chắc chắn là
    bạn phân bổ thời gian hợp lí cho từng công việc, sau đó gia thêm vào
    một ít thời gian cho những việc ngoài mong đợi.

-   • Đặt ra mục tiêu cụ thể cho cuộc sống, và quan sát xem bạn dùng
    những nguồn lực như thế naò. Tiêu xài trong phạm vi mình kiếm được.

-   • Nếu bạn muốn khóc, tìm một nơi riêng tư và hãy thoải sức khóc.
    Điều đó giúp trút hết mọi áp lực.

-   • Làm điều gì đó với một người khác; sẽ giúp đầu óc bạn thóat khỏi
    những rắc rối. Tình nguyện làm việc trong nhà hoặc trong cộng đồng.

Hít một hơi thật sâu rồi thở ra, rồi lặp lại 4 hoặc 5 lần. Cứ hai tiếng
thực hiện một lần.

Mặc dù rất khó tìm ra nơi được ở một mình cả ngày, nhưng xem xét đến
việc đến phòng dành cho nam giới và ngồi trong nhà vệ sinh, hay ngồi suy
nghĩ một vài phút trong xe trước hoặc sau khi làm việc, hoặc trong buổi
hẹn. Những cách thức suy nghĩ lâu hơn giúp công việc của bạn tốt hơn,
gồm có yoga, khí công, và ngồi thiền. Tham khảo \"10 cách thư giãn\" để
có nhiều phương pháp thư giãn hơn.

1 (I CÁCH THƯ GIÃN

-   1\. Hít thở sâu, hít vào bằng mũi. Giữ im trong 10 giây, rồi thở ra.
    Bạn nên cảm giác dạ dày của mình giãn ra theo từng nhịp thở. Thỉnh
    thoảng hãy nhắm mắt lại hoặc tập trung vào một nơi thư thái hay một
    cái nhìn giúp đỡ.

-   2\. Cười. Không có nghĩa là chúng ta cười khúc khích hay cười duyên,
    nhưng là một nụ cười thực sự phát xuất từ trong dạ dày và tự đẩy ra
    ngoài. Để giúp bạn cười, hãy xem một diễn viên hài, đọc một mẩu
    chuyện vui, xem phim hay chương trình hài kịch.

-   3\. Hãy loại bỏ những suy nghĩ tiêu cực. Khi bạn tan sở, hãy tự nhủ:
    "Mình đã trải qua một ngày". Đừng mang những rắc rói của công việc
    về nhà. Nếu những vấn đề đó vẫn cứ bám theo suy nghĩ của bạn, hãy
    nói "dừng lại", "bỏ đi" hay "hủy bỏ" và tự nhắc nhở mình xua trừ
    những điều làm công việc thêm trầm trọng ra khỏi suy nghĩ của bạn.

-   4\. Suy nghĩ hoặc vẽ tranh. Dồn hết tâm trí vằo những hoạt động tinh
    thần. Dành ra từ 20 đến 30 phút mỗi ngày để cầu nguyện với Thiên
    Chúa, thiên nhiên hoặc điều gì đó mà bạn đặt niềm tin vào vũ trụ.

-   5\. Thư giãn từng bộ phận của cơ thể, bắt đầu với chân. Tập trung
    suy nghĩ và chú ý đến việc giãn chân. Khi các ngón chân có cảm giác
    thoải mái rồi, hãy di chuyển mắt cá chân, hai chân, v.v cho tới
    khi đến đầu.

    <div>

    ![](./main-21.png)
    Chống lai căng thẳng với hoạt động thư giãn. Một ngày dài không chỉ
    mang lại cho bạn bầu không khí trong lành và hoạt động thể thao, mà
    còn giúp bỏ lại sau lưng những lo lắng, phiền muộn.

    </div>

-   6\. Thức dậy và duỗi thẳng người sẽ giúp cơ thể khỏi căng nhức. Đứng
    lên, đi lại quanh bàn hay phòng làm việc. Lắc nhẹ đầu từ bên này
    sang bên kia. Xoay vai từ sau ra trước rồi ngược lại.

-   7\. Đưa các ngón tay lên đầu, xoa bóp nhẹ nhàng.

-   8\. Chọn một cái gối. một chiếc gối êm ái sẽ giúp giải tỏa những
    căng thẳng, hoặc hét vào gối đê' giải tỏa những căng thẳng bị dồn
    nén.

-   9\. Thả lồng cơ thể bằng cách ngâm mình trong nước ấm khoảng 15 phút
    hoặc lâu hơn.

-   10\. Tìm một hoạt động mà bạn thích. Chạy bộ, đi bộ, viết lách hay
    bất cứ việc gì miễn là bạn chọn vì thích thú. Tránh chọn những gì
    liên quan đến công việc hoặc gây căng thẳng.

M DFP

•

Đó là bộ phận lớn nhất trong cơ thể, và thường bị thâm tím, trầy xước,
méo mó và rám nắng. Da cũng là vùng kích thích cảm giác chính. Nếu có cơ
hội, có lẽ bạn sẽ suy nghĩ rõ ràng về làn da của mình. Có thể đây là lúc
nên thay đổi suy nghĩ. Xét cho cùng thì cách làm thế nào để bạn đẹp hơn
phụ thuộc vào việc bạn quan tâm đến làn da như thế nào.

BẠN ĐÃ TỪNG LỘT DA

Da chiếm 16% trọng lượng cơ thể. Một centimet vuông có khoảng 600 tuyến
mồ hôi, 100 tuyến dầu, hơn 60 sợi lông, 20 mạch máu và vô số nút thần
kinh. Da không thấm nước; co giãn mọi cỡ; và tự tái tạo. Với một ống xúc
giác, thì da là một cầu nối chính giúp kết nối với môi trường bên ngoài.
Và da cũng là lớp bảo vệ.

Chăm sóc da là một trong những điều được phân chia theo giới tính: phụ
nữ bỏ ra nhiều giờ và khoản tiền lớn cho các sản phẩm làm đẹp, trong khi
đó, đàn ông ít khi nghĩ đến những chuyện đó. Nhưng các quý ông chỉ cần
hiểu: mình thuộc loại da nào và làm theo một vài bước nhỏ để bảo vệ da
luôn khỏe mạnh.

MẸO NHỎ CHO LÀN DA KHÓE MẠNH

-   • Giữ da sạch sẽ. Rửa mặt bằng sữa rửa mặt dịu nhẹ và nước. Tránh
    chà xát hoặc kéo da. Dùng tay rửa mặt tốt hơn dùng khăn, bọt biển,
    bàn chải hay mướp. Rửa cả cổ và tai nữa.

-   • Nguyên tắc sức khỏe tốt cũng được áp dụng để bảo vệ da: không hút
    thuốc (gây lão hóa da), hạn chế sử dụng rượu bia, tập thể dục nhịp
    điệu, và ăn uống hợp lí gồm có trái cây, rau xanh và ngũ cốc. uống
    từ 6 đến 8 li nưởc mỗi ngày.

-   • Giảm mức độ căng thẳng bằng cách tập thê' dục thả lỏng cơ thể hoặc
    ngồi thiền 15 phút mỗi ngày.

-   • Phơi nắng gây hủy hoại và lão hóa da. Hạn chế tổn thương da do
    việc ra ngoài nắng bất kì lúc nào có thể. Thoa kem sunscreen (SPF 30
    hoặc cao hơn) khi ra ngoài dù trời có nắng hay không. Bảo vệ da -
    môi, mắt (dùng kính râm ngăn kia UV), tai, tay. Không có điều gì
    sánh được với cho làn da rám nắng khoe mạnh.

-   • Kiểm tra định kì các nốt ruồi trên mặt hoặc các dấu hiệu ung thư
    da khác. Nếu da xuất hiện nhiều nốt ruồi hay bị đổi màu thì hãy gặp
    bác sĩ đa khoa.

GIỚI THIỆU VỀ LÀN DA

Da bao gồm vài lớp. Lớp biểu bì, hay là lớp ngoài cùng, nằm trên cùng
của da. Da chứa mạch máu nuôi dưỡng da, nang lông, và tuyến bã nhờn
(dầu) cũng như tuyến mồ hôi.

Lớp da trên cùng là lớp tế bào chết bong ra tạo, thành bề mặt dai và
không thấm nước. Da luôn tự lột ra - ước tính khoảng 180kg (4001b) một
đời người - và được bổ sung lớp da mới bên dưới. Bất kì các sản phẩm bôi
lên da, như kem dưỡng ẩm, đều không làm thay đổi tính chất hóa học của
lớp tế bào sống trên da, dù chỉ tạm thời làm căng lớp tế bào chết.

I

SẤN PHAM phủ iiỢp cho da

\-\-\-\-\-----\_\_\_\_\_\_\_---..---------
  .. ■

Trước kia người ta thường cho rằng, các công ty sản xuất mỹ phẩm chỉ
dành cho phụ nữ. Nhưng sau đó, họ nhận ra rằng họ đang bỏ qua một thị
trường chưa mở cửa và rộng lớn dành cho đàn ông. Và chính vì vậy, một
cuộc tấn công dữ dội trước hết là vào giới truyền thông, quảng cáo các
sản phẩm chăm sóc da dành cho nam. Mặc dù vậy các loại dược phẩm không
bán theo toa của bác sĩ hoàn toàn có thể đem lại các tác dụng phụ như
phá hủy làn da hoặc hình thành vết chân chim. Những sản phẩm này thường
không có tác dụng lâu dài và thường thì cánh mày râu không để ý nhiều
đến làn da của mình.

t

Kem làm ẩm da sẽ thường làm cho da họ ẩm hơn và giảm đi vết nhăn. Tuy
nhiên chế độ chăm sóc làn da tốt nhất vẫn là một chế độ ăn uống hợp lí.
Bên cạnh đó, một lời khuyên khác đó là hãy chọn lựa loại xà phòng trung
tính và thường là những loại không có mùi thơm quá nồng. Những ai hay
gặp vấn đề về mùi cơ thể nên sử dụng loại xà phòng kháng khuẩn ở vùng bộ
phận sinh dục và kể cả vùng dưới cánh tay. Sau đây là một số mẹo nhỏ:

• Nếu làn da của bạn khô và dễ bị bong ra hãy sử dụng xà phòng kháng
khuẩn loại trang tính.

• Đối với những người mắc phải chứng chàm bội nhiễm trung tính - một
loại viêm da - bạn nên chọn những sản phẩm có thành phàn chủ yếu là chất
béo và nước. Hãy lựa chọn loại sản phẩm phù hợp theo tư vấn của bác si

• Nếu da bạn dễ kích ứng, hãy thử dùng loại sản phẩm làm sạch da trung
tính. Hãy xin lời khuyên của bác sĩ để\'chọn được sản phẩm có hiệu quả.
Tránh việc sử dụng các íoại xà phòng có chất béo và bất kì các chất làm

mềm da nào khác hay kể cả kem lạnh. Đặc biệt nếu da của bạn không thấm
dầu. Chất làm mềm da thường gây bít lỗ chân lông và chính điều này tạo
điều kiện cho việc nổi mụn.

<div>

<div>

![](./main-22.png)

</div>

</div>

Cách chăm sóc làn da cho nam giới: Hãy rửa mặt bằng nước sạch VỚI xà
phòng hay các sản phẩm trung tính.

SAC DÂY LÀ MÔ TẢ CỦA LÁT CAT DỌC BÊ mặt da

Làn da được chia ra thành ba lớp. Lớp bên ngoài cùng được gọi là lớp
biểu bì. Lớp biểu bì chịu mọi sự tác động của môi trường bên ngoài,
chẳng hạn như ánh nắng mặt trời và các yếu tố khác như vết thâm tím do
chơi thể thao hay bất cẩn va đập, khi đó lớp biểu bì bên ngoài sẽ tạo
thành lớp tế bào chết. Các tế bào chết này sẽ dằn được bong ra và thay
vào lớp tế bào mới. Phần tiếp theo trên lớp cắt chính là lớp chân
bì-phân dày nhất của làn da. Lớp chân bì gồm các chất cấu tạo dạng sợi
tên gọi là chất co-la-gen, chất này duy trì tính mềm dẻo, đàn hồi của
làn da. Lớp chân bì cũng gồm các nang lông, các tuyến mồ hôi, tuyến
nhờn, tuyến ngoại tiết, dây thần kinh, mạch máu và lớp mỡ. (Tuyến nhờn
bao gồm các chất bã nhờn giúp bôi trơn da và tóc trong lúc tiết mồ hôi).
Lớp nhỏ nhất của làn da nằm bên dưới lớp chân bì chính là lớp mỡ dưới
da.

<div>

![](./main-23.png)

</div>

TRÔNG BẠN ĐẸP NHÂÌ

Chăm sóc da không khó, cũng không cần sử dụng những loại nước hoa đắt
tiền.

Khói thuốc và tia tử ngoại là hai mối nguy hiểm lớn nhất ảnh hưởng đến
làn da, chưa kể đến sức khỏe của bạn. vì thế, hãy lưu tâm đến làn da
cũng như bản thân bạn: nếu bạn hút thuốc lá thì đừng hút nữa; hạn chế
phctì nắng. Toàn bộ những lời khuyên để có làn da khỏe mạnh ở mục tham
khảo \"Mẹo nhỏ cho làn da đẹp\".

###### stf cứu CHO NHỮNG VẤN ĐỀ VỀ DA

Chữa trị các vết đứt nhỏ, vết cạo và cháy xén với kem chông khuẩn không
theo đơn (tham khảo ý kiến dược sĩ). Đối với những trường hợp cháy nắng
nhẹ, tránh các sản phẩm xịt hay kem. Thay vào đó, hãy ngâm mình trong
bồn nước ấm. Đối với trường hợp cháy nắng nặng nên nhờ dến sự chữa trị
của bác sĩ.

NHỮNG LO LẮNG VỀ DA

Có lẽ bạn nghĩ về những phải chịu đau đớn vì mụn nhọt sẽ là một kí ức xa
xôi, thế nhưng làn da dầu có thể bùng phát mụn trứng cá trên mặt và ngực
của người nam khi 30, 40, thậm chí là 50 tuổi. Nếu vẫn còn nổi mụn, hãy
gặp bác sĩ da liễu. Những vấn đề về da khác như mụn trứng ca đỏ và viêm
da sẽ do bác sĩ chuyên khoa chuẩn đoán.

Mụn trứng cá đỏ khiến mạch máu nổi lên mũi, dù chẳng có ai biết vì
nguyên nhân gì. Tình trạng xảy ra ở cả nam giới lẫn nữ giới. Mụn trứng
cá đỏ điều trị dễ dàng bằng kem đặc trị và kháng sính dạng uống.

Viêm da là tên chung cho những loại viêm nhiễm da. Có hàng trăm dạng
viêm nhiễm như vậy, bao gồm vảy nến và chàm. Hãy đến gặp bác sĩ nếu phát
ban trở lại liên tục và không có tác dụng với thuốc không theo đơn.

###### SẸO

Chủ yếu là do vết đứt, đặc biệt là những vết thương nhỏ lành không để
lại sẹo. Nếu vết thương lớn nhưng điều trị không đúng cách, thì nó sẽ để
lại sẹo - thịt có sớ và da đổi màu. Bạn có thể ngừa sẹo bằng cách không
đụng đến vết thương và gặp bác sĩ nếu vết thương sâu và lở loét ra.

❖

\* \*

MỤN TRỦX\'G CÁ: ĐÁY KHÔNG CHỈ LÀ VẨN ĐÊ ở LỨA TLổI THANH THIÊU NIÊN
ÀteiK,                             •Ỵììiì\^rrìíiĩnm\'-\~

Những đốm mụn trứng cá đáng ghét này có thể khiến bạn mất tự tin trong
lứa tuổi dậy thì. Nhưng đối với một số nam giới, mụn trứng cá không thể
hết sau khi qua lứa tuổi dậy thì: cứ khoảng 100 người đàn ông ở tuổi 40
thì lại có một người bị mụn ở phần lưng, ngực và mặt. Chính vì thế mụn
nhọt và các đốm mụn nhỏ luôn xuất hiện, điều này phụ thuộc vào các yếu
tô\' chẳng hạn như lúc đau ốm, căng thẳng hoặc những người da nhờn.

Mụn trứng cá chính là khi bã nhờn nhét đầy lỗ chân lông và nang lông. Vi
khuẩn bắt đầu tấn công, các lỗ chần lông sẽ bị viêm nhiễm. Bã nhờn tăng
lên là sản phẩm của hóc môn nam giới, vì thế các cậu con trai thường bị
mụn nhiều hơn con gái vào lứa tuổi dậy thì.

Vấn đề về cách lựa chọn thực phẩm như sô-cô-la, khoai tây chiên,các chất
ngọt liệu có làm mụn trứng cá tăng lên nhiều hay không? Các nghiên cứu
khoa học đều cho thấy việc ăn uống các chất này và mụn trúng cá hoàn
toàn không liên quan đến nhau và cũng không thể làm tăng số lượng trứng
cá. Hầu như sẽ không điều gì chứng minh được việc bạn ăn sô-cô-la, cá
hay khoai tây chiên vào đêm trước đó sẽ là nguyên nhân của những đốm mụn
vào sáng ngày hôm sau.

Khi bạn bị nểi quá nhiều mụn, hãy đến gặp bác sĩ, họ sẽ kê toa thuốc
kháng sinh cho bạn giúp da bạn đỡ bị viêm nhiễm hơn. Các bác sĩ đa khoa
sẽ hướng dẫn bạn đến gặp bác sĩ da liễu, họ sẽ kê toa thuốc trị mụn
trứng cá nang làm thu nhỏ đi các tuyến dưới da và hạn chế các chất bã
nhờn. Đê' tránh bị mụn trứng cá, bạn nên dự phòng các loại thuốc có chất
benzol peroxide, nhất là đối với loại da nhờn. Tránh nặn mụn trứng cá vì
bạn có thể làm cho da bị nhiễm trùng và dễ để lại sẹo.

<div>

<div>

![](./main-24.png)

</div>

</div>

<div>

<div>

![](./main-25.png)

</div>

</div>

<div>

<div>

![](./main-26.png)

</div>

</div>

-   [HÃY CHĂM SÓC CHO MÁI TÓC CỦA MÌNH](#main-1.xhtml)
-   [Cạo và chăm sóc râu](#main-2.xhtml)
    -   [CHẤT BÉO TỐT, CHẤT BÉO XÀÌ'](#main-3.xhtml)
    -   [TOÀN SỘ SÀI TẬP THỂ sục HIẾU KHÍ](#main-4.xhtml)
        -   [ĐOÀN MINH TUÂN](#main-5.xhtml)
-   [JPHUKHOA](#main-6.xhtml)

[]{#main-1.xhtml}

﻿

##### HÃY CHĂM SÓC CHO MÁI TÓC CỦA MÌNH

Bạn sẽ nói rằng \"Tôi không có bị hói mà do trán tôi cao\". Tóc rụng là
điều không thể tránh được ở mỗi chúng ta nhưng bạn vẫn có thể tránh được
tình trạng hói đầu. Bạn hãy tìm cách hồi phục lại những phần tóc bị
rụng.

NGUYÊN NHÂN GÂY TÓC RỤNG

Tóc là một dạng prô-tê-in dạng sợi hay còn là ke-ra-tin mọc từ các nang
lông, chỉ có các chân chân tóc là phần còn sống, phần thân tóc và đuôi
tóc là chất sừng đã chết. Nam giới thường rụng khoảng 30 đến 100 sợi tóc
mỗi ngày và những sợi tóc mới lại tiếp tục mọc.

<div>

<div>

![](./main-27.png)

Mái tóc mểm mại, bóng mượt cũng là một dấu hiệu của tình trạng sức khỏe.

</div>

</div>

Việc rụng số tóc này chẳng có gì quá quan trọng vì bạn có cả hàng trăm
ngàn sợi. Rụng tóc chỉ đáng chú ý khi bạn rụng hơn 200 sợi một vài ngày
trong tháng.

Những nguyên nhân sau cũng có thể gây rụng tóc chẳng hạn như căng thẳng,
đau ốm, da đầu bị viêm nhiễm hay là do việc sử dụng thuốc. Nhưng nguyên
nhân chủ yếu nhất ở nam giới thường được xác định là do gen di truyền.
Nếu bố của bạn bị hói đầu thì bạn cũng sẽ dễ có nguy cơ bị hói.

Testosterone - hóc môn nam giới - là nguyên nhân của vấn đề. Đốì với
những ai bị hói do di truyền chính là do sự chuyển đổi hóc-môn
testosterone thành dihydrotestosterone. Chất này khiến các nang lông chỉ
sản sinh ra được một lượng tóc yếu, mảnh và dễ rụng vậy nên dẫn đến hói
đầu.

###### BẠN CÓ THỂ LÀM GÌ ĐỂ TRÁNH TÌNH TRẠNG HÓI ĐẦU?

Đa phần cánh mày râu chỉ biết chấp nhận, số người còn lại thường chọn
cách che đậy phần đầu bị hói lại, đi cấy tóc hay dùng thuốc mọc tóc.
Những cách làm này cũng chỉ là cách để \"ngụy trang\".

CÁCH GIÁí QUYẾT TÌNH TRẠNG RỤNG TÓC

Trước ki bạn tước mỏng những sợi tóc còn lại của mình, lựa chọn sau đây
giúp bạn cảm thấy tự tin hơn và trông bắt mắt hơn. Các nhà tạo mẫu tóc
chuyên nghiệp cho rằng cách tốt nhất để che phần tóc bị hói đó chính lằ
uốn cong mái tóc, cách này giúp mái tóc bạn trở nên dày hơn. Họ cũng đề
nghị nên sử dụng các sản phẩm chăm sóc tóc, các sản phẩm này giúp tóc
giảm rụng. Nếu như tóc bạn chẳng còn bao nhiêu thì hãy cạo luôn phần ít
ỏi đó và bắt đầu một kiểu tóc mới theo phong cách của thám tử Kojak.

Ngoài ra, bạn cũng có thể thay tóc nhưng đòi hỏi phải có bác sĩ chuyên
môn cao. Thay tóc tốn rất nhiều thời gian và tiền bạc tuy nhiên kết quả
là bạn sẽ có được mái tóc dày hơn.

<div>

![](./main-28.png)

Cạo đi một phẩn tóc hay cạo hốt cả mái tóc để thể hiện nét nam tính là
đặc trưng từ xưa tới giờ.

Kiểu tóc này thể hiện một mái tóc ấn tượng nhưng lại không thích hợp với
những mái tóc quá thưa.

</div>

Phải tôn rất nhiều thời gian và công sức mới \"ngụy trang\" được phần
đầu bị hói. Những người tóc sợi mảnh thường dễ bị rụng tóc. Hãy sử dụng
những sản phẩm đặc trưng. Đừng lo ngại về vấn đề giá thành rẻ hay được
sản xuất hàng loạt.

Phương pháp điều trị thay thế trở thành một liệu pháp lâu dài giúp tóc
mọc lại. Trước khi. công nghệ trở nên hiện đại hơn, những người mắc
chứng hói đầu sau đợt điều trị họ cũng giông với tư thế của một người
vừa phải trải qua một cuộc phẫu thuật não bộ. Ngày nay nam giới hoàn
toàn có thể dùng dầu gội đặc trị. Tuy nhiên việc điều trị để có được kết
quả cũng mất khá tốn kém.

Minoxidil là một loại thuốc được một phần ba nam giới sử dụng có hiệu
quả được bán rộng rãi trên thị trường. Trong số người còn lại có người
tóc cũng mọc ra nhưng lại bị xơ và số khác thì vẫn không cải thiện được.
Loại thuốc điều trị này dường như chỉ thích hợp với những người vừa mới
bị rụng tóc hay là với những ai có mái tóc sợi dày và không ảnh hưởng
hoàn toàn tới phần bị hói. Loại thuốc Propecia sẽ ngăn chặn tình trạng
rụng tóc và giúp mọc tóc ở những phần bị hói. Cả hai loại thuốc này đều
phải dùng vĩnh viễn.

CÁCH LựA CHỌN TốT NHÂT CHO MÁI TÓC BỊ HÓI

Tất cả nam giới bị hói đầu thường vẫn cứ để nguyên chỏm tóc giông như
hình móng ngựa từ phần thái dương cho đến phần cổ áo.

Nếu bạn không bị hói thì đừng cố gắng mặc những chiếc áo cổ cao phủ kín
cả phần đuôi tóc. Theo các nhà tạo kiểu tóc, bạn càng cố gắng che phần
tóc bị hói lại thì sẽ càng làm nổi bật lên phần da đầu hói.-

<div>

<div>

![](./main-29.png)

</div>

</div>

Đê' tóc không rụng quá nhiều tốt nhất bạn nên để tóc ngắn. Hãy nhờ các
nhà tạo mẫu tóc tạo kiểu tóc phù hợp nhất với bạn. Làm tóc xoăn nhẹ và
nhuộm màu sẽ làm mái tóc trông nổi bật và dằy hơn.

Những người thích mạo hiểm sẽ thử cạo hết tóc

\- đây là cách thay thế ngày càng phổ biến. Kiểu đầu cạo trọc là phong
cách phổ biến với các nhạc sĩ và các DJs (người giới thiệu băng đĩa).

Sean Connery-nam diễn viên người Ấn Độ thể hiện hình ảnh quyến rũ bằng
cách kết hợp mình với một cái trán lán cóng.

CÁCH CHĂM SÓC CHO TÓC ĐƯỢC KHỎE MẠNH

Theo một nhà tạo mẫu tóc \"có rất nhiều cách để chăm sóc tóc hơn là việc
chỉ giữ cho mái tóc dài.\" Tóc cũng là một dấu hiệu nhận biết, khi tóc
trông có vẻ theo nếp và bóng khỏe, thậm chí có một vài sợi tóc trên đỉnh
đầu không theo nếp, điều này có thể báo cho bạn biết được tình trạng sức
khỏe ổn định và cho mọi người biết được bạn là người chửi chu. Tuy nhiên
đối với đa phần nam giới, họ chỉ cho rằng một mái tóc khỏe là không bị
rụng đi quá nhiều.

Bạn sẽ có được một mái tóc đẹp và khỏe nếu làm theo những lời khuyên
sau: cắt bỏ phần tóc bị hư tổn, gội rửa thường xuyên, chăm sóc cho tóc
và dùng những sản phẩm thích hợp cho mái tóc chẳng hạn như kem vuốt tóc
giữ cho mái tóc được vào nếp.

###### LựA CHỌN KIỂU TÓC PHÙ Hựp

Bạn nên để kiểu tóc theo lời khuyên của các nhà tạo mẫu tóc chuyên
nghiệp. Hãy chọn lựa một mái tóc phù hợp với bạn về kiểu cọ, màu sắc,
cách rẽ mái, cách gỢn sóng. Một mái tóc có kiểu cọ đàng hoàng cũng dễ
dàng chăm sóc hơn. Bạn cũng nên cắt tóc thường xuyên - cứ sau 4 đến 6
tuần thì bạn nên cắt tóc - để giữ cho mái tóc vẫn theo nếp và cắt bỏ
phần tóc bị xơ. Các nhà tạo mẫu tóc cũng sẽ khuyên bạn các loại sản phẩm
chăm sóc tóc phù hợp cũng như lựa chọn kiểu tóc phù hợp với khuôn mặt
bạn.

###### HÃY GIỮ CHO MÁI TÓC LUÔN ĐƯỢC SẠCH SẼ

Phụ nữ cho rằng mái tóc phái mạnh thường hay bị bóng nhờn vì thế hãy
thường xuyên gội đầu nếu như da đầu của bạn không quá khổ. Gội đầu
thường xuyên không những khiến tóc trông có vẻ dày hơn mà còn có nguy cơ
sinh gàu.

Vì thế hãy chọn lựa loại dầu gội trung tính bằng cách xem độ pH ghi trên
nhãn. Một số sản phẩm có thê' gây hại tóc sẽ làm tóc khô và dễ bị gãy.
Với quá nhiều loại dầu gội, dầu dưỡng tóc, keo xịt tóc, kem ủ tóc, kem
vuốt tóc, thuốc mọc tóc được bày bán trên thị trường ngày nay chúng ta
cũng khó biết lựa chọn sản phẩm nào cho phù hợp. Hãy tham khảo ý kiến
bạn bè và các nhà làm tóc về những sản phẩm chăm sóc tóc họ ưa dùng rồi
dùng thử cho đến khi tìm được loại thích hợp nhẩt.

HƯỚNG DAN sử DỤNG CÁC SẢN PHAM CHĂM sóc TÓC CHO NAM GIỚI

Việc lựa chọn loại dâu gội nào cũng được tranh luận rất nhiều. Một số
bác sĩ da liễu tin rằng dùng bất là loại dầu gội nào cũng được nhưng hầu
hết các nhà tạo mẫu tóc chuyên nghiệp lại phản đối. Theo một nhà tạo mãu
tóc, loại dầu gội bạn mua ồ các cửa hàng nhỏ lẻ thường rẻ và tất nhiên
là tiền nào của đó. Một số sản phẩm như vậy thường khiến tóc khô và mất
màu. Những sản phẩm tốt hơn được bày bán ở nhũng cửa hàng bán mỹ phẩm
hay theo sự hướng dẫn của chuyên gia tạo mẫu tóc sẽ có chất lượng hơn.
Những nhà tạo mẫu tóc hàng đầu thường tự sản xuất và bán sản phẩm của
mình. Dù bất kì trường hợp nào bạn cũng hãy luôn tin rằng các nhà tạo
mẫu tóc luôn đề ra những sản phẩm phù hợp.

Hệ thống sản phẩm tốt nhất sẽ đem lại dòng sản phẩm được chế tạo theo
công thức đặc biệt để phù hợp với từng loại tóc và da đầu, từ da khô đến
da dầu, từ tóc khỏe đến tóc dễ bị tổn thương, tóc dễ bị gàu hay tóc đã
qua tẩy nhuộm màu. Dưới đây là hưởng dẫn cho các loại sản phẩm chăm sóc
tóc:

• Dầu gội. Đây được xem giống như một loại nước giặt rửa của mái tóc.
Dầu gội làm bóng mượt tóc thường được dùng để gội sạch bám bẩn bởi các
sản phẩm tạo kiểu tóc. Hãy nhớ dùng loại dầu gội trung hòa có chứa lượng
pH thấp.

• Dầu dưỡng tóc. Cũng giống như kem giữ ẩm da, dầu dưỡng tóc giúp tóc
mềm hơn. Bạn có thể dùng dầu dưỡng tóc hàng ngày cũng có thể là hàng
tuần tùy

thuộc vào loại tóc của mình. Một mái tóc khỏe càn được ủ dầu dưỡng tóc
hàng tuần trong khi đó mái tóc thô xơ cần dầu dưỡng tóc nhiều hơn.

• Kem vuốt tóc và kem giữ nếp tóc. cả hai loại kem này đều được dùng để
tạo kiểu tóc. Kem vuốt tóc thường nặng hơn kem giữ nếp tóc yà thường tạo
cảm giác dính. Kem giữ nếp tóc thường nhẹ và dễ tạo bọt hơn. Hãy kiểm
tra thành phần trước khi mua và lựa chọn các nhãn hiệu không chứa cồn,
cồn có thể gây khô tóc.

<div>

<div>

![](./main-30.png)

</div>

</div>

HÃY LựA CI1ỌX CÁCH CAT TÓC PHÙ HỢP

Bạn hãy nhớ lại lúc nhỏ mình cắt tóc như thế nào? Khi bạn đến cắt tóc mà
không hẹn trước, bạn phải đợi một lát cho tới khi có ghế trống, bạn hy
vọng và nhìn theo từng động tác của người thợ cắt tóc. Sau một vài phút,
bạn cùng bố trở về nhà với đầu tóc mới.

Hầu hết nam giới đều chỉ cần để tóc sao cho phù hợp. Chính vì vậy mà họ
không muốn phải tạo kiểu tóc quá phức tạp. Họ chỉ cần để tóc sao cho phù
hợp với khuông mặt của mình. Dưới đây là một số kiểu tóc phù hợp với
những khuôn mặt đặc trưng:

-   • Với khuôn mặt vuông, bạn nên để nhiều tóc ở phần đỉnh, trống ở hai
    bên và cũng nên để tóc dài ra phía sau gáy.

    <div>

    <div>

    ![](./main-31.png)

    </div>

    </div>

-   • Đối vởi khuôn mặt dạng hình tam giác, một

khuôn mặt tam giác rộng ỗ phần cằm và hẹp dần ở phần trán nên để tóc dài
và dày thêm ở hai bên tai.

Mái tóc chải bung kết hợp với tóc mái hơi lệch tâm của Leonardo
DiCaprio - một diễn viên và nhà sản xuất phim người Mỹ - tạo nên vẻ cân
bằng cho khuôn mặt hlnh trái tim của anh.

-   • Đối vối khuôn mặt hình trái tim, bạn không nên để tóc phủ qua mắt,
    nên vuốt ngược tóc mái ra sau hoặc để tóc mái lệch sang một bên.

-   • Đối vởi khuôn mặt có dạng kim cương, bạn nên để kiểu tóc sao cho
    bù lại phần cằm hẹp,

    <div>

    đê' tóc mái lệch sang một bên để che lại phần trán bị hẹp.

    </div>

    <div>

    <div>

    ![](./main-32.png)

    </div>

    </div>

Khuôn mặt vuông của Brad Pitt - nam diễn viên và cũng là nhà sản xuất
phim Mỹ -được tôn thêm phần hấp dẫn bởi lối đê' tóc dày ở phẩn đỉnh và
cắt mỏng và ngắn ở hai bên tai.

-   • Đối với khuôn mặt tròn, bạn có thể để được hai kiểu tóc, thứ nhất
    để tóc dài và cắt cao phần tóc hai bên tai đê' làm cho khuôn mặt dài
    hơn, thứ hai là cắt tóc thật ngắn.

-   • Vổi khuôn mặt dạng hình chữ nhật, nên để phần tóc hai bên tai
    nhiều hơn phần tóc trên đỉnh.

Mái tóc cực ngắn của Will Smith - một diễn viên và ca sĩ nhạc rap của Mỹ
trông thể thao và hợp với khuôn mặt tròn của mình.

<div>

<div>

![](./main-33.png)

</div>

</div>

• Đối với khuôn mặt có dạng viên ngọc bạn nên để tóc nhiều ồ phần đỉnh
đầu và trải rộng dần về phía trán. Phần tóc mai cũng có thể làm tăng độ
rộng của khuôn mặt.

• Đối vổi khuôn mặt hình chữ nhật hẹp, hãy thử để một kiểu tóc không cân
đốì làm rộng khuôn mặt hơn. Hãy đê' tóc dày hai bên tai và cắt ngắn ỗ
phần sau gáy, nên để thêm phần tóc rìa.

John Travolta - nam vũ công cũng là một ca sĩ người Mỹ - sở hữu khuôn
mặt hình chữ nhật hẹp. Kiểu tóc ngắn và tóc mai dài làm khuôn mặt của
ông có bề rộng hơn.

<div>

<div>

![](./main-34.png)

</div>

</div>

###### TẠI SAO LẠI CẦN DẦU DƯ0NG TÓC

Thậm chí tóc ngắn cũng cần phải dùng đến dầu dưỡng tóc hàng tuần. Phái
mạnh thường phải tiếp xúc nhiều với ánh nắng nên cần phải dùng kem dưỡng
tóc hàng ngày để hạn chế tình trạng tóc xơ và khô ráp. Tuy nhiên việc sử
dụng quá nhiều kem dưỡng tóc cũng có thể khiến sợi tóc yếu, mỏng manh và
khó tạo kiểu, với những tóc dầu và khỏe chỉ cần dùng mỗi tuần một lần.
Dùng lượng dầu dưỡng tóc bao nhiêu và mức độ sử dụng thường xuyên phụ
thuộc vào mái tóc và da đầu của bạn. Nếu tóc bạn quá mỏng manh thì không
cần phải dùng dầu dưỡng tóc, nếu như mái tóc quá thô cứng và khô thì nên
sử dụng dầu dưỡng.

###### HÃY CHĂM SÓC TÓC CẨN THẬN

Kéo giật tóc quá mạnh hay buộc tóc quá chặt cũng có thể gây tổn thương
cho tóc, nhất là phần đuôi tóc. sấy tóc cũng sẽ khiến tóc bị hư tổn. Bạn
nên dùng loại khăn bông mềm tốt để lau khô tóc và tránh chà sát mạnh vào
vùng da đầu. Nếu bạn dùng máy sấy tóc thì hãy chọn chế độ sấy mức độ
trung bình nhưng vẫn đảm bảo cho tóc được sấy khô và tốt nhất là nên để
máy sấy cách xa mái tóc 15 cm hoặc 6 inch.

###### GIỮ CHO MÁI TÓC Đùực THEO NẾP

Xịt kem vuốt tóc hay kem giữ nếp cùng với máy sấy giúp bạn dễ dàng tạo
kiểu tóc nhưng hãy nhớ gội sạch vào cuối ngày. Bạn hãy lựa chọn lượng
kem phù hợp với kiểu tóc bạn muốn tạo và với loại da đầu. Kem giữ nếp
tóc phù hợp với mái tóc dài gợn sóng. Kem vuốt tóc lại phù hợp cho các
mái tóc ngắn.

Dẫu vậy bạn cũng nên cẩn thận khi sử dụng sản phẩm phù hợp. Kem vuốt
tóc, kem giữ nếp tóc và keo xịt tóc cũng có thể nuôi dưỡng tóc, giúp tóc
giảm xỉn màu và mảnh. Dùng dầu gội làm bóng tóc mỗi tuần một lần cũng
giúp lột bỏ được lớp bám. Nếu bạn hay dùng các sản phẩm tạo kiểu tóc,
các nhà tạo mẫu tóc cũng sẽ khuyên bạn nên dùng dầu gội làm bóng tóc hai
lần mỗi tuần, các vết bám bẩn có thể dẫn đến các vảy gàu. Tuy nhiên cũng
không nên dùng dầu gội làm bóng mượt tóc thay thế cho dầu gội trung tính
vì việc sử dụng quá nhiều sẽ làm khô tóc khiến tóc khó tạo được kiểu.

MỘT GIẢI PHÁP LÂU DÀI

Việc nam giới nhuộm tóc là một ý tưởng không được nhắc đến nhiều. Ngày
nay phái mạnh cũng dần chấp nhận việc làm này và mặt hàng này ngày càng
tăng lên để đáp ứng nhu cầu này. Hễ bạn muốn tạo kiểu hay làm gì với mái
tóc của mình thì tốt nhất hãy tham khảo ý kiến của các chuyên gia tạo
mẫu tóc, họ sẽ khuyên bạn nên làm gì và nhược điểm ra sao.

Khi tạo kiểu tóc thẳng có thể bị xoăn hoặc gỢn sóng. Mặc dù bạn không
cần phải làm cho tóc xoăn trở lại thẳng lại như ban đầu. uốn nhẹ mái tóc
chính là cách khéo léo làm cho bạn trông xinh hơn mái tóc thẳng, mảnh.

Thuốc nhuộm là sản phẩm nhuộm bôi trực tiếp lên tóc. Thuốc nhuộm được
dùng khiến mái tóc trông tự nhiên và nổi bật. Bạn có thể tìm mua những
loại thuốc nhuộn được bày bán rát nhiều trên thị trường, hãy nhớ luôn
đọc kĩ hướng dẫn ghi trên bao bì sản phẩm.

Tẩy màu tóc là phần khó nhất trong việc thay đổi kiểu tóc. Thuốc tẩy màu
làm tóc nhạt màu đi. Bạn có thể sẽ gặp một số rắc rối trong khi tẩy màu
tóc. Thuốc tẩy màu tóc thường được dùng ở các tiệm giặt ủi thường có
tính ăn mòn da và dễ làm tổn thương làn da, da đầu kể ca mắt. Nếu như
tẩy không cẩn thận, tóc có thể chuyển sang màu cam hoặc màu vàng.

CÁCH CHỌN LựA NHĂ TẠO KIEL TÓC PHỪ HỢP\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

-   • Hãy tham khảo ý kiến của bạn bè.

-   • Bạn cũng có thể đến các tiệm cắt tóc hoặc thẩm mỹ viện đê' được tư
    vấn. Nếu bạn có hứng thú, hãy thử tìm hiểu về các kinh nghiệm của
    các nhà tạo mẫu tóc về cách tạo màu và làm gọn sóng mái tóc.

-   • Hãy tìm đến các nhà tạo mẫu biết lắng nghe cách chăm sóc tóc của
    bạn, cách bạn muốn tóc mình trở nên như thế nào. Hãy lắng nghe một
    số lời khuyên từ họ. Bạn có thể cho rằng đây chỉ đơn giản là một
    cuộc nói chuyện thông thường hay là bạn sẽ áp dụng những lời khuyên
    đó?

-   • Bạn hãy tìm đến nhà tạo kiểu tóc khiến bạn thấy thoải mái nhất khi
    trò chuyện. Một nhà tạo mẫu tóc giỏi thường có thái độ rất niềm nồ
    với khách khiến bạn cảm thấy thật thoải mái. Nếu như bạn cảm thấy
    nơi bạn đến làm tóc không có được thái độ như vậy thì lần khác hãy
    tìm đến một tiệm khác tốt hơn.

-   • Hãy giữ quan hệ với nhà tạo mẫu của bạn. Nếu bạn thích những gì mà
    người này làm cho mái tóc của bạn hãy lui tới với họ và theo thời
    gian bạn thấy rằng mình đã tìm đúng người.

CÁCH LOẠI Bỏ LÔNG cơ THE

..r.-aì

Đa phần nam giới thường khó chịu về việc lông mọc quá nhiều ở phần gáy
hoặc phần ngực, đặc biệt là đối với những vận động viên thể hình đê' họ
có thê' thi đấu dễ dằng. Một số khác cũng không thích tóc ở phần gáy mọc
ra quá nhiều.

Nam giới thường mọc lông mũi, tai và chân mày theo tuổi. Cách dễ nhất và
an toàn nhất đó dùng kéo cắt hết. Chân mày thường ít và khó cắt hơn.

Đối với những chỗ khó dùng kéo cắt được, bạn có những lựa chọn sau đây:
cạo, tẩy mầu, dùng thuốc làm rụng lông, dùng nhíp, dùng sáp ong hoặc
dùng kỹ thuật cắt bỏ bằng điện. Chỉ có kỹ thuật điện mới có thể làm sạch
lông vĩnh viễn. Chọn lựa cách tẩy lông hoàn toàn phụ thuộc vào mỗi cá
nhân. Bạn có thể xem qua một số thông tin sau đây:

-   • Cạo có thể sẽ khiến lông mọc ngược vào phía trong và thậm chí vẫn
    mọc lại dày và thô cứng hơn.

-   • Cắt có thể loại bỏ đi những sợi lông khó coi nhưng lại rất khó để
    cắt được chẳng hạn như lông mũi.

-   • Tẩy trắng lông thường được xem là phương án không thích hợp. Một
    làn da rám nắng với một mái tóc trắng trông chẳng tự nhiên tẹo nào.

-   • Thuốc làm rụng lông là một hóa chất có thể hòa tan tuy nhiên lại
    có thể làm sót lại những sơi quá thô cứng. Nếu như ta sử dụng không
    đúng thì có thể gây bỏng.

-   • Dùng nhíp có thể nhổ được từng sợi.

-   • Sáp ong cũng giông như dùng nhíp nhưng có thể nhổ được nhiều sợi
    hơn. Các chuyên gia chăm sóc da bôi một lớp ong sáp nóng lên vùng
    cần tẩy lông, đợi cho phần sáp này nguội dần cho đến khi lạnh lại
    rồi lột miếng sáp này ra.

-   • Dùng kỹ thuật điện có thể vĩnh viễn tẩy được hết lông tuy nhiên
    nguồn điện sẽ làm ảnh hưởng đến các nang lông. Cách tẩy lông này hầu
    như không đau nhưng lại phải tẩy trong một thời gian nhất định và
    khá đắt tiền.

##### LÀM CÁCH NÀO ĐỂ KHÔNG có MÙI cơ THỂ KÀ Glữ CHO Cơ THỂ LUÔN THƠM MÁ T

Các nhà khoa học ước tính phải mất 6 đến 12 giây để tạo ấn tượng ban
đầu. Tất nhiên là không phải người ta dùng mùi cơ thê' để tạo ấn tượng
hay chỉ cần một luồng hơi là có thể tạo được ấn tượng. Đây là cách giúp
bạn luôn có được ấn tượng tốt đẹp dù có là lần thứ nhất hay lần thứ mười
lăm đi nữa.

---

HỎI VÀ ĐÁP

Hỏi: Cơ thể có mùi nặng nhât vào thời điểm nào trong ngày?

Đáp: Đó là buổi chiều. Bạn nên chú ý điều này khi chọn mua những loại
nước hoa hoặc lăn khử mùi.

Hỏi: Ta có thể nhận biết được bao nhiêu mùi cơ thể?

Đáp: Câu trả lời là 4000 mùi.

LÀM THƠM Cơ THỂ BẠN

Ở những người có mùi cơ thể quá nặng họ thường sẽ cố gắng chịu đựng và
mùi sẽ càng nặng hơn. Vì thế những người xung quanh có thể ngửi thấy
được. Cũng giống như hơi thở nặng mùi, người khác cũng sẽ không muốn
nhắc khéo bạn về vấn đề mùi cơ thể. Họ thường sẽ rỉ tai với các nhân
viên cùng phòng, nhưng không ai trực tiếp nhắc nhở bạn về vấn đề này.

Nếu bạn nghi ngờ về mùi cơ thể của mình hãy kiểm tra lại. Một giải pháp
rất đơn giản đó chính là hãy tắm rửa và giặt giũ quần áo mỗi ngày.

Bạn phải hiểu rằng bạn phải cố gắng giữ vệ sinh. Hạn chế tiết mồ hôi
cũng là cách giúp cơ thể bạn không có mùi hôi. Mùi cơ thể do các vi
khuẩn nhân đôi lên trong mồ hôi. Vùng dưới cánh tay và bộ phận sinh
dục - nơi hội tụ các tuyến tiết ra nhiều nhất - là nơi nặng mùi nhất.
Không giống như mồ hôi tiết ra ở những vùng khác, khi mồ hôi tiết ra
mang theo một lượng muối và không phải là môi trường thuận lợi để vi
khuẩn triển, các tuyến rụng đầu sẽ tiết ra một chất dịch sữa. Chất dịch
này chứa đủ các loại prôtêin và chất béo giúp vi khuẩn phát triển mạnh
mẽ.

Khi cơ thể phải tiết mồ hôi trong một thời gian càng dài thì mùi cơ thể
của bạn sẽ càng hăng. Đó là lý do tại sao bạn phải tắm gội hằng ngày.
Nếu lối sống hay thời tiết khiến bạn phải tiết mồ hôi nhiều thì hãy
thường xuyên tắm gội hơn.

Vệ sinh hàng ngày với xà phòng diệt khuẩn chính là cách giải quyết hiệu
quả nhất cho đấng mày râu. Tuy nhiên bạn tuyệt đối không dùng xà phòng
diệt khuẩn để rửa mặt. Những loại xà phòng diệt khuẩn có thể khiến da
mặt bị dính các chất bám bẩn hay làm cho da trở nên khô ráp. Bạn cũng
không cần phải chà xát thật mạnh làn da của mình, các vết trầy xướt cũng
là cơ hội cho các vi khuẩn tân công. Nếu bạn quá béo, hãy chú ý tắm gội
thật kỹ ở phần này vì đây là nơi vi khuẩn có thể dễ dàng sinh sôi.

Béo phì và ăn quá nhiều các thực phẩm không tốt cho sức khỏe hoàn toàn
làm tăng khả năng tiết mồ hôi và mùi cơ thể. Thực phẩm đem lại lượng
chất protein và chất béo trong quá trình tiết mồ hôi ra ngoài lỗ chân
lông, tạo môi trường cho vi khuẩn độc hại phát triển. Bao gồm các thực
phẩm cay nóng nóng và tanh kể cả hành và tỏi.

\~ ;

GIÚP CHÂN KHÔNG BỊ HÔI

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Tuy nhiên, khi đi bộ thì mồ hôi ở phần chân sẽ tiết ra nhiều hơn so với
vùng dưới cánh tay. Cùng với chất giữ ẩm, mồ hôi trong giày thể thao sẽ
tiết ra và sẽ tạo điều kiện cho hàng triệu loại vi khuẩn xâm nhập cũng
sẽ gây ra mùi hôi. Nguyên nhân chính gây ra mùi hôi này là do giày của
bạn, là môi trường thích hợp cho vi khuẩn sinh sôi. Đây là cách hay nhất
giúp chân của bạn hạn chế được mùi hôi:

• Nếu chân của bạn bị nặng mùi mân tính, rửa chần hàng ngày bằng xà
phòng kháng khuẩn.

• Lau chân thật khô, chú ý các kẽ ngón chân. Nhớ mang tất trước khi mang
giày.

-   • Có thể dùng thêm phấn thoa chân và thuốc xịt chống ra mồ hôi hoặc
    chất kháng khuẩn để loại bỏ mùi hôi.

    <div>

    <div>

    ![](./main-35.png)

    </div>

    </div>

-   • Mang loại tất vải sợi bông và các loại vải sợi thiên nhiên và nhớ
    khử mùi cho đôi giày.

-   • Phơi giày của bạn ở ngoài nắng trong vòng 24 tiếng hoặc lâu hơn
    càng tốt sau mỗi lần mang.

Tất và giày bị ẩm dễ tạo điều kiện cho các vi khuẩn nâ\'m xâm hại.

NHƯNG hướng dẩn sứ dụng NƯỞC hoa SAI\' KĨU CẠO RÂl'V\\ NTƠC HOA
CO-LO-NIIƠ CHO NAM GIỚI

Cũng giống như động vật, mùi hương giúp phân biệt từng người trong chúng
ta. Nển công nghiệp mỹ phẩm đã nắm ■                    bắt rất rõ điều
này và đã kết hợp mối

liên hệ cốt yếu giữa mùi hương và giới tính bằng cách tung ra hàng trăm
sản phẩm nước hoa co-lo-nhơ và nước hoa sau khi cạo râu dành cho nam
giới. Thời tiền sử, người ta đã dựa vào mùi hương kỳ lạ của mình để thu
hút bạn tình bằng cách này hay cách khác - đó chính là ■jjfe sự kết hợp
giữa mùi cơ thể với da động vật chết và mùi thức ăn thối rửa. Ngày nay,
chắc chắn chúng ta sẽ không thể chịu được sự kết hợp mùi hương như vậy.
Vậy làm thế nào để lựa chọn đúng mùi hương đặc trưng cho riêng mình?

Hãy tìm một người có phong cách và môi trường sống phù hợp với bạn.
Chẳng hạn, mùi hương gợi tình và quyến rũ có lẽ là một thông điệp không
phù hợp cho các đồng nghiệp.

Nơi văn phòng làm việc, nên thử dùng mùi gì đó nhẹ nhàng như là hương
cam, và lưu lại hương thơm nồng hơn khi hẹn hò và tiệc tùng. Các mẫu
nước hoa có hương thơm lôi cuốn khác như hương cây cối, gia vị và hương
trái cây.

Mùi tự nhiên trên cơ thể bạn hoà lẫn với hương thơm của nước hoa
co-lo-nhơ hay nước hoa dùng khi cạo râu sẽ tạo nên mùi hương đặc trưng
của bạn. Đó chính là lý do tại sao mỗi người nên thử một vài mùi hương
trước khi quyết định dùng nước hoa. Thử một loại nước hoa cũng đơn giản
như cách bạn tìm đến quầy mỹ phẩm và nhờ nhân viên giúp đỡ. Nhân viên sẽ
nhỏ vài giọt nước hoa lên tay bạn, đợi vài giây cho khô rồi ngửi. Hãy
thử một vài nhãn hiệu khác trứơc khi quyết định mua.

\^Mẩu nước hoa dùng sau khi cạo râu tốt là có mùi hương phù hợp với
phong cách và môi trường xung quanh bạn.

Mài cứ thể

Bạn đã từng thắc mắc về câu hỏi làm thế nào để phân biệt chất khử mùi và
chất ngăn tiết mồ hôi hay chưa? Hương thơm khử mùi kết hợp với nước hoa
dịu nhẹ và có cả những hợp chất hoá học giúp kìm hãm vi khuẩn phát
triển, nhưng không làm giảm lượng mồ hôi tiết ra.

Chất ngăn tiết mồ hôi làm giảm bài tiết mồ hôi lên đến 40%. Thành phần
hoạt tính có trong chất ngăn tiết mồ hôi thường là nhôm clorua tác dụng
với protein có trong mồ hôi tạo ra một loại dung dịch làm bịt khí lỗ
chân lông.

Vì chất khử mùi và chất ngăn tiết mồ hôi có thể làm da hư tổn, cho nên
hãy ngừng sử dụng khi thấy bất kì dấu hiệu mẫn đỏ đầu tiên. Thay đổi các
loại nước hoa cho đến khi tìm được một nhãn hiệu tương ứng với làn da
của mình. Và hãy nhớ rằng, đừng bao giờ dùng chất khử mùi hoặc chất ngăn
tiết mồ hôi gây kích ứng da.

Nếu tất cả các loại chất khử mùi và chất ngăn tiết mồ hôi đều khiến da
sưng tấy lên, thì hãy dùng thử một trong những loại kem chống khuẩn
không cần theo đơn kê của bác sĩ để diệt vi khuẩn. Đôi với phương pháp
tự nhiên, bạn nên dùng thuốc muối hoặc baking soda. Baking soda không
chỉ diệt các vi khuẩn gây mùi mà còn ngăn tiết mồ hôi hiệu quả. Cách thứ
nhất là dùng trực tiếp lên vùng da dưới cánh tay hoặc trộn baking soda
với bột tan. Cách thứ hai, bạn thử làm sạch vùng da dưới cánh tay, vì
lông là môi trường thuận lợi cho vi khuẩn sinh sôi.

Có phải vì quần áo của bạn không?

Nếu bạn tắm gội hằng ngày mà cơ thể vẫn có mùi, thì ắt hẳn việc giặt giũ
và thay quần áo có vấn đề. Vi khuẩn cũng sinh sôi trong quần áo. Và rồi
những vi khuẩn này lan rộng khắp các tuyến trong cơ thể và vòng đời cứ
tái diễn đến lúc quần áo của bạn bắt đầu có mùi hôi. Đó chính là lí do
tại sao mẹ luôn nhắc bạn thay đồ lót và vớ hằng ngày. Trong trường hợp
đó bạn nên thay cả áo sơ mi và quần tây.

Đừng bỏ qua việc giặt đồ đúng quy trình. Hãy làm theo những chỉ dẫn của
máy giặt. Bạn càng nhét nhiều quần áo vào máy giặt thì quần áo càng có
ít khả năng toả mùi thơm mát, sạch sẽ và sạch khuẩn.

PHEROMONES : MỦI HƯƠNG GIỚI TÍNH

í ' ..\_ \_    r\^\~77,^---\_^.■  rr

Bạn đã từng gặp ai đó và cảm thấy có chât kích thích nào đó giữa hai
người không? Có lẽ đó là pheromones. Trong tự nhiên, các chất hoá học
hấp dẫn này được động vật sử dụng để thu hút bạn tình.

Vậy nó có giống với thứ mà bạn đang dùng không? Khoa học chưa thể hiểu
hết các hợp chất hấp dẫn của con người, nhưng có bằng chứng cho rằng
pheromones đóng vai trò trong việc hấp dẫn đối phương. Các nhà nghiên
cứu nhận thấy những mùi hương ấy rất quan trọng để cơ quan khướu giác-
chất vomeronasal trong mũi- phát

I hiện ra mùi hương.

I   Pheromones tiết ra bởi tuyến tiết đầu nằm ở vùng dưới cánh tay và

I   vùng sinh dục. Nếu tắm rửa hằng ngày thì ảnh hưởng mùi cơ thể do

tuyến tiết đầu gây ra sẽ giảm đáng kể . Nhưng phải cẩn thận khi cơ thể
nặng mùi thêm nếu không tắm rửa và ranh giới giữa mùi hương quyến rũ và
mùi khó chịu của cơ thể rất mong manh.

<div>

![](./main-36.png)

</div>

### Làm thế nào dể có hdi thởtlutai mát?

Tối qua bạn vừa ăn món yêu thích có tỏi và giờ bạn phải gánh chịu hậu
quả. Bất cứ lúc nào bạn nói chuyện với ai đó mà họ cau mày lại và cuộc
trò chuyện lắng xuống. Hơi thở nặng mùi là rắc rối chung trong những
thời điểm quan trọng nhất, đối với người khác thì đó quả là một tai hoạ.
Làm thế nào để loại bỏ hơi thở nặng mùi ra khỏi người bạn. Miệng là nơi
xuất phát những lời ngọt ngào. Hãy giữ miệng luôn thơm mát.

Làm thế nào để không phải ngửi những mùi khó chịu ấy?

Mảng bám thức ăn thường là nguyên nhân khiến hơi thở có mùi. Thức ăn có
cá, gia vị (gồm hành, thịt bò hun khói có nhiều gia vị, tiêu nóng, xúc
xích Ý, xúc xích bò, heo rắc thêm tiêu và một thứ quen thuộc nữa là tỏi)
hoặc chất béo, đặc biệt là các sản phẩm từ sữa và thịt sẽ kích thích
phản ứng hoá học trong dạ dày khiến phổi sản sinh mùi hôi.

Mùi hôi kinh khủng ấy lại kéo dài từ 24-48 giờ. Đánh răng và dùng nước
súc miệng chỉ là cách loại bỏ mùi hôi tức thời, nhưng chắc chắn không
kéo dài được lâu.

Những bệnh về nướu như viêm nướu và viêm nha chu cũng khiến hơi thở có
mùi. Nếu bạn chưa từng mắc các bệnh về răng miệng, thì hãy tiếp tục các
thói quen đánh răng đúng cách. Chải lưỡi cũng như đánh răng và nướu.
Ngậm và đảo đều nước khắp miệng. Chĩ dùng một loại nước súc miệng không
chứa cồn. Và nếu bạn hút thuốc thì hơi thở có mùi là lý do để bạn bỏ
thuốc lá.

Hôi miệng trầm trọng

Điều gì sẽ xảy ra nếu bạn ở giữa hàng triệu người bị hôi miệng trầm
trọng? Làm thế nào bạn biết được? Đó là một câu hỏi thú vị.

Một người mắc chứng hôi miệng dần bị mọi người xa lánh - thậm chí là bạn
thân và vợ hoặc chồng, hơn là chính người đó nhận ra rắc rối ấy. Vì vậy
hãy thử một cuộc thử nghiệm nhỏ, dùng một cuộn len cotton rồi chà xát
khắp lưỡi, nướu và miệng. Giờ thì hãy ngửi thử. Bạn cảm thấy bàng hoàng
đúng không? Nếu đúng vậy thì có lẽ bạn đã thấy được lí do cho mọi cuộc
hẹn bị huỷ mà không được giải thích và những lần trò chuyện kết thúc vội
vàng.

<div>

<div>

![](./main-37.png)

</div>

</div>

NĂM MẸO VẶT ĐỂ HƠI THỞ THƠM THO HƠN

-   1\. Súc miệng với 225ml nước hoà cùng 2,5ml muôi để điều trị tức
    thời vấn đề hơi thở ở nơi làm việc.

-   2\. Một muỗi cà phê baking soda hoà với một cốc nước là một loại
    nước súc miệng có thể làm tại nhà giúp bạn có hơi thở thơm mát. Bạn
    cũng có thể trộn baking soda với nước để đánh răng.

-   3\. Chải răng đều đặn với kem đánh răng có chứa flour (một ngày ba
    lần), vệ sinh cả phần lưỡi và vòm miệng. Đừng quên dùng chỉ nha
    khoa. Bạn nên đi kiểm tra răng miệng định kì và làm sạch răng chuyên
    nghiệp.

-   4\. Pha tỉ lệ cân bằng 3% oxy già và

nước đảo đều khắp miệng trong 30 giây giúp trung hoà vi khuẩn có tính
axit góp phần làm hôi miệng, (nha sĩ khuyên nên hạn chế sử dụng dung
dịch oxy già tốt nhát là hai lần

một tuần)                                   miệng thơm tho.

-   5\. Nước súc miệng, kẹo bạc hà không đường, kẹo hoặc kẹo cao su và
    nước súc miệng giúp hơi thơ thơm mát chỉ làm giảm mùi tạm thời.

Khoảng 90% nguyên nhân khiến hơi thở nặng mùi là do vi khuẩn gây mùi
hình thành ở lưỡi và đó cũng là nơi mà mọi người quên chải sạch. Thứ bạn
ngửi thấy là hợp chất lưu huỳnh bay hơi có mùi giống mùi trứng thối. Vi
khuẩn thích ẩn náu và sinh sôi nảy nở ở những nơi tốì tăm, những nơi khó
chạm đến và đó cũng là lí do tại sao chỉ nha khoa rất quan trọng. Chỉ
nha khoa lấy đi các mảng bám và vi khuẩn sinh sôi ở kẽ răng là nơi bàn
chải khó chạm tới.

Hãy đảm bảo rằng bạn đến bác sĩ nha khoa một năm hai lần để làm sạch
răng miệng. Những lời khuyên của nha sĩ sẽ ngăn ngừa các bệnh về nướu là
nguyên nhân thông thường khiến hơi thở có mùi. Những mẩu thức ăn thừa
trở thành mảng bám và cao răng trong miệng - vi khuẩn phân huỷ và gây ra
mùi hôi.

Với một khoang miệng khoẻ mạnh, các tế bào chết thường bong tróc trong
một ngày bị cuốn theo nước bọt, bị nuốt và tiêu hoá mà không gây mùi
hôi. Còn đối với khoang miệng không khoẻ mạnh, có quá nhiều mảng bám làm
giảm nước bọt khiến miệng khô và có mùi.

Các nha sĩ đưa ra bốn bước hằng ngày cho những người hôi miệng để có hơi
thở thơm mát.

-   • Đánh răng đúng cách.

-   • Dùng chĩ nha khoa hằng ngày.

-   • Đánh răng một ngày ba lần.

-   • Dùng que cạo lưỡi.

LÀM THẾ NÀO DỂ DÙNG CHỈ NHA KHOA CHO RĂNG

Chỉ nha khoa là một khâu vệ sinh răng miệng quan trọng: nó lấy đi các
mảng bám mà bàn chải không thể chạm tới được. Có rất nhiều loại chỉ nha
khoa trên thị trường. Tất cả đều tốt vì vậy hãy chọn cho mình một loại.
Chỉ nha khoa lớn còn được gọi là dây răng miệng rất phù hợp nếu răng của
bạn có khoảng trống lớn hay nhiều cầu răng. Bôi sáp vào chỉ nha khoa để
dễ dàng trượt • giữa những răng sát nhau. Loại chỉ nha khoa "xốp" ít cọ
sát hơn các loại chỉ khác.

^1^ \'\'

Chỉ "xốp"; dây răng miệng; chỉ sáp i                 /

-   1\. Lấy một đoạn chỉ dài 45cm (18 in) và cuộn chung quanh ngón giữa
    khoảng 15-20 cm (6-8 in), cẩn thận để không làm gián .             •

đoạn máu lưu thông. Quân đoạn \'                  ■ J,

còn lại vào ngón giữa ở tay bên • \_ kia. Giữ sợi chỉ bằng ngón trỏ và
ngón cái. Di chuyển sợi chỉ nhẹ nhàng khoảng 2.5 cm (lin) giữa hai răng,
sau đó uốh sợi chỉ quanh chân răng theo hình chữ C.

-   2\. Di chuyển chỉ giữa răng đến nướu, và nhẹ nhàng đến dưới đường
    viền nướu. Đưa sợi chỉ lên xuống giữa kẽ răng và đường viền nướu,
    nhưng không được di chuyển mạnh. Kéo sợi chỉ khỏi kẽ răng và tháo
    đoạn chỉ sạch ra khỏi các ngón tay. Luồn sợi chỉ giữa kẽ răng, rồi
    lặp lại các thao tác như trên.

Nước súc miệng giúp hơi thỗ thơm mát.

Nước súc miệng được quảng cáo chỉ giải quyết tạm thời mùi hôi chứ chẳng
có ích lợi gì hơn. Chĩ những nha sĩ mới có sản phẩm đánh bay mùi hơn là
ngăn mùi. Hãy hỏi nha sĩ về sản phẩm này. Theo ý định thì bạn muốn một
loại sản phẩm diệt khuẩn và trung hoà hợp chất lưu huỳnh dễ bay hơi.

Những nguyên nhân khác khiến hơi thở có mùi.

Hơi thở có mùi thỉnh thoảng do gen di truyền. Có lẽ cần phải có một loại
nước súc miệng chuyên dụng và một chương trình chăm sóc răng tỉ mĩ chỉ
có sẵn ở nha sĩ. Cũng nên nhận thức việc hút thuốc và những căn bệnh
khác như tiểu đường và suy gan, và các điều trị bằng thuốc cũng gây hôi
miệng trầm trọng.

Nha sĩ là người tốt nhất để chỉ ra liệu tình trạng của bạn là do có vấn
đề về thuốc hay về gen. Nhờ những tiến bộ kỹ thuật, nha sĩ sẽ xác định
vấn đề và quan sát những cải thiện răng miệng bằng các thiết bị đặc biệt
điều trị lượng hoá chất lưu huỳnh bay hơi trong miệng của bạn.

NGUYÊN NHÂN ĐANG SAU CỦA HƠI THỞ có MÙI?

Nếu không mắc bệnh hay các yếu tố di truyền, thì những nguyên nhân gây
hôi miệng chủ yếu được tìm thấy trong miệng. Đây là cuộc kiểm tra về
răng miệng.

Viêm nưổu

Nướu trở nên đỏ, mềm, sưng húp và thường chảy máu. Gây ra bởi một lớp
mảng bám và cao răng hình thành ở đường viền nướu hoặc do chải răng và
dùng chỉ nha khoa mạnh tay.

Sâu răng

Vi khuẩn ăn mòn răng. Sâu răng gây ra do mảng bám.

Vi khuẩn ở lưỡi

Sau lưỡi là nơi mà hầu hết mọi người đều quên làm sạch, đó là lý do tại
sao đây là nơi chủ yếu hình thành vi khuẩn gây mùi.

Những mẩu thức ăn

Những mẩu thức ăn nhỏ nhét vào giữa kẽ răng là mồi thu hút vi khuẩn sinh
sôi và gây mùi.

Mảng bám

Là sự kết hợp giữa những mẩu thức ăn, vi khuẩn và nước bọt. Tạo thành
lớp phim dính vô hình quanh răng.

Cao răng

Chất cặn lắng cứng đóng giữa nướu và chân răng. Chất này sẽ chuyển màu
nếu bạn không ngay lập tức đánh răng hoặc không dùng chỉ nha khoa.

Hơi thở bốc mùi

Hơi thở từ phổi có thể có mùi thuốc lá hoặc bữa ăn có cá, hành, dầu mỡ
hay tỏi.

Giữ gìn răng miệng trong trạng thái tốt

Hầu hết mọi người đã nghe qua câu chuyện rùng rợn về răng miệng, và trên
thực tế một số người đã trải qua vấn đề này. Liệu đó là những câu
chuyện, không có thời gian, cực kì lười. Trên thực tế nhiều người đã lâu
không đến gặp nha sĩ. Chính họ lại đang đánh giá thấp câu nói: nụ cười
khoẻ mạnh là danh thiếp tốt nhất của bạn.

### Nhũhg răc roi vẽ răng miệng

Hầu hết các nam giới đều nghe một câu chuyện ghê rợn về răng, và khá
nhiều người thực sự đã bị sâu răng. Cho dù đó là những câu chuyện, thiếu
thời gian hay hết sức lười biếng, thì sự thật là nhiều người đã lâu rồi
không đi gặp nha sĩ. Họ đang coi nhẹ bản thân mình: một nụ cười khỏe
mạnh là cách cư xử tốt nhất của bạn.

HỎI VÀ DÁP

I- -
  \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-- \-- ---   -
  \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-- \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

H. Răng của bạn đã từng tình cờ bị va chạm. Bạn nên làm gì để bảo vệ
răng?

Đ. Để sữa ngập hết răng và ngay lập tức đến gặp nhá sĩ.

Những rắc rôì vể răng miệng

Là kí ức không rõ ràng nhưng lại đau đớn: một đứa bé ngồi trên chiếc ghế
lớn, cố nói với nha sĩ trong khi miệng đầy bông, ống và vô số dụng cụ
nhọn hoắc: "đau quá, đau quá!" nhưng người mặc áo khoác trắng lại bỏ
ngoài tai những tiếng la hét.

Một ngày tồi tệ ở phòng khám nha khoa khiến bạn không dám quay lại kiểm
tra, là điều tồi tệ nhất bạn có thể làm cho răng của mình. Giữ vệ sinh
răng miệng tốt nên là thói quen hằng ngày, cũng giống như cạo râu. Nhiều
người không quan tâm tới răng miệng cho đến khi nhận ra và cảm thấy có
vấn đề. Nếu bạn thấy đau, nướu chảy máu hoặc răng bị nứt mẻ, thì bạn nên
đến gặp nha sĩ cách đây một năm.

Có lẽ bạn đã biết rằng nguyên tắc hàng đầu đối với sức khoẻ răng miệng
là đến gặp nha sĩ làm sạch răng miệng ít nhất một năm một lần. Vì hầu
hết mọi người đều không đạt tiêu chuẩn vệ sinh răng miệng, các nha sĩ sẽ
đưa ra hướng dẫn làm sạch răng miệng một năm hai lần và đó là biện pháp
ngăn ngừa xứng đáng với thời gian và công sức. Lí do có thể phá huỷ
xương và mất răng bệnh nhân phải cần đến phương pháp phục hồi đắt tiền
và lâu dài là trong nhiều năm họ không đánh răng đúng cách và dùng chỉ
nha khoa, do đó khiến nướu nhanh chóng chảy máu, sâu răng và thậm chí
nhiễm khuẩn nếu không chú ý đến.

^1^
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--i

XƯƠNG RĂNG

Phần ngoài của răng được chia thành hai phần: thân răng và chân răng.
Phần thân răng có thể nhìn thấy được phủ men răng gồm nhiều lớp bên
trong. Ngay dưới lớp men răng là ngà răng, một mô mềm. Ngà răng là phần
lớn nhất của răng, ở giữa là tuỷ răng, chính là mô mềm nằm dưới lớp ngà
răng. Gồm có các dây thần kinh và mạch máu dẫn vào chân răng qua ống
chân răng. Khi lỗ hổng, vết nứt mà không được điều trị hay tuỷ răng bị
hư tổn, thì vi khuẩn sẽ xâm nhập và sinh sôi, gây viêm nhiễm. Điều này
có thể huỷ hoại tuỷ răng, gây đau nhức và ê buốt khi nhai hoặc khi uống
nước nóng hay nước lạnh.

Thân răng; men răng; ngà răng; nướu; dây thẩn kinh và mạch máu;

Lớp men răng cứng và nhạy cảm hơn sẽ bảo vệ các lớp răng khác.

\^.Lồp men

\'\' ~z~Ngà răng

Thân răng-

.       ..                    Lợi

Gốc răng -

\^Các mạch máu và dây thần kinh

Các nha sĩ dùng tia x-quang để chuẩn đoán bệnh. Trong hình này, vết trám
trồi lên như đốm sáng.

ĐÁNH RĂNG NHƯ THÊ NÀO?

Các nha sĩ cho rằng nhiều người có quá nhiều vấn đề về răng miệng có thể
ngăn ngừa. Vì vậy, chúng tôi có thể khiến bạn xấu hổ khi cứ lặp đi lặp
lại những điều cơ bản.

Để loại bỏ mảng bám và thức ăn vụng từ bên trong lẫn bên ngoài đã bám
chặt vào bề mặt răng, bạn nên đánh răng ít nhất hai lần (nhưng tốt hơn
hết là ba lần) một ngày, mỗi lần từ hai đến ba phút. Và đây là mẹo nhỏ
để khỏi đau khi đánh răng: giữ bàn chải bằng ngón cái và ngón trỏ, tương
tự như cầm bút. Các chuyên viên chăm sóc răng miệng sẽ cho ban biết đánh
răng như thế nào là đúng cách

<div>

<div>

![](./main-38.png)

</div>

</div>

<div>

1\. Để đầu bàn chải một góc 45 độ đối diện với đường viền răng. Làm sạch
răng bằng cách di chuyển bàn chải theo vòng tròn nhỏ.

</div>

<div>

2\. Chải sạch mặt ngoài của hàm trên và dưới, đảm bảo rằng bàn chải giữ
đúng độ nghiêng với đường viền nướu.

</div>

<div>

<div>

![](./main-39.png)

</div>

</div>

<div>

#### 1 ĩ

-   3\. Chải sạch mặt trong của răng dưới bằng cách di chuyển theo vòng
    tròn. Nhớ phải giữ một góc 45 độ với đường viền nướu.

</div>

<div>

-   4\. Chải mặt ăn sâu của hàm trên bằng cách chuyển động bàn chải qua
    lại và lặp lại với hàm dưới.

</div>

<div>

![](./main-40.png)

</div>

vấn đề mảng bám.

Mảng bám gây ra hai vấn đề hệ trọng là sâu răng và viêm nướu. Mảng bám
là một lớp phim vô hình do vi khuẩn sinh sôi nhờ những mẩu thức ăn thừa
trong khoang miệng ẩm ướt. Hãy tưởng tượng những con giòi chui rúc trong
thùng rác. Đánh răng và dùng chỉ nha khoa để lấy thức ăn nuôi sống vi
khuẩn. Nếu để tiến triển tự nhiên, thì mảng bám trồ thành một chất cặn
lắng dính chặt vào răng và nướu. Sau một thời gian chất ấy sẽ cứng lại
tạo thành cao răng và dần phá huỷ mô và lớp men bao phủ phía ngoài răng.

Thường thì men răng không đủ bền vững để bảo vệ răng khỏi vi khuẩn tấn
công vào lớp răng kế tiếp là ngà răng. Nếu không có sự phản công ngược
lại của đội ngũ bảo vệ (nha sĩ và vệ sinh viên), thì vi khuẩn sẽ tân
công vào lớp sâu hơn là tuỷ răng gây đau đớn và viêm nhiễm, và cũng có
thể bạn cần phải phẫu thuật ống chân răng với chi phí cao.

Tẩy trắng răng.

ít nguy hiểm hơn sâu răng và viêm nướu, răng ngã màu chủ yếu do dùng cà
phê, trà và thuốc lá. Tẩy trắng răng có thể thực hiện không gây đau đớn
hay thay đổi cấu trúc của răng. Tốt nhất nên đến nha sĩ. Nha sĩ sẽ dùng
một hợp chất mạnh lấy đi màu vàng ố hay màu không mong muốn và trả laị
màu trắng sáng cho răng. Chất làm trắng răng chỉ cho hiệu quả tạm thời.

Vệ sinh răng miệng: bài học vỗ lòng

Mọi người đều biết rằng chúng ta nên đánh răng ít nhất một ngày hai lần,
nhất là sau khi ăn. Bạn cũng nên dùng chĩ nha khoa vào mỗi tối. Khi còn
bé, chúng ta được dạy cách đánh răng, nhưng có lẽ lúc đó những hưứng dẫn
không kĩ càng (xem "đánh răng như thế nào").

Chọn một chiếc bàn chải có đầu nhỏ (dài khoảng 2,5cm (lin), rộng l,2cm
(l/2in) và lông bàn chải bằng nhựa mềm. Đánh theo đường ellip hoặc đường
tròn, để nghiêng bàn chải 45° về phía đường viền nướu. hầu hết mọi người
đều đánh răng ít hơn một phút, nhưng để loại bỏ ổ vi khuẩn, các nha sĩ
và chuyên viên chăm sóc răng miệng đề nghị phải đánh răng lâu hơn nữa,
khoảng 2-3 phút.

CHỌN BÀN CHÀI

Nhiều loại bàn chải đánh răng trên thị trường có thể đáp ứng thoả mãn
nhu cầu. Những lưu ý sau có thể đưa ra hướng dẫn cách tìm loại bàn chải
tốt và làm thế nào để lựa chọn loại tốt nhất.

-   ♦ Chọn bàn chải đầu nhỏ để dễ di chuyển trong khoang miệng.

-   ♦ Thay bàn chải 3-4 tháng một lần, trước khi đầu lông chải mòn và
    loe ra. Những bàn chải cũ sẽ không hiệu quả và có thể là nơi vi
    khuẩn gây bệnh viêm nướu ẩn náu.

-   ♦ Thay bàn chải sau khi bạn mắc bệnh, vì vi khuẩn có thể ẩn náu
    trong bàn chải.

-   ♦ Nếu bạn không thuận tay phải, nướu mới bị viêm hay chuyên viên
    chăm sóc răng miệng phàn nàn về thói quen chăm sóc răng miệng kém
    cuả bạn, thì bạn nên mua bàn chải điện. Có vô số mẫu mã để lựa chọn
    theo yêu cầu của nha sĩ. Vài loại có gài đặt chuông báo để cho người
    sử dụng biết di chuyển bàn chải đến phần khác của miệng.

    <div>

    Đầu bàn chải nên nhỏ,

    </div>

    <div>

    <div>

    ![](./main-41.png)
    khoảng 2.5cm (V~4~ in) nhân 1.2cm (V~2~ in) để dễ di chuyển

    </div>

    </div>

    <div>

    Sợi nên mểm và bằng nylon để tránh làm đau nướu.

    </div>

    <div>

    <div>

    ![](./main-42.png)

    </div>

    </div>

♦ Đầu bàn chải nên nhỏ để dễ tiếp xúc với chiều dài khoảng 2,5cm (1 in),
chiều rộng khoảng 1,2cm (^1^/~2~ in); Đầu lông bàn chải mềm và bằng
nilon để tránh làm tổn thương nướu; Tay cầm rộng để dễ giữ chặt.

Nhiều nha sĩ khuyên các bệnh nhân nên dùng bàn chải điện. Mặc dù bàn
chải điện không tốt hơn bàn chải bình thường, nhưng hầu hết mọi người
đều gặp rắc rối để dùng đúng chức năng. Từ khi bàn chải điện được thiết
kế tương tự máy chụp ảnh kỹ thuật số thì việc đánh răng bằng bàn chải
điện không còn khó thực hiện nữa. Chỉ cần đặt bàn chải vào răng, nhấn
nút và đợi đến khi có tiếng báo hiệu để chuyển đến vị trí khác. Thậm chí
vài loại bàn chải còn tự động tắt.

Tuy nhiên dù bạn có thường xuyên đánh răng đi chăng nữa thì thức ăn sẽ
vẫn nhét chặt ở những kẽ răng. Đó là lý do tại sao bạn cần đến chỉ nha
khoa. Là việc quan trọng chúng ta nên làm trước khi ngủ mỗi đêm, để vi
khuẩn đường không có cơ hội phá huỷ mô lợi và điều này khiến bạn già đi
trông thấy. Dùng chỉ tơ nha khoa là phương pháp khá đơn giản, xem chi
tiết ở trang 33.

Nếu nướu chảy máu hoặc mềm, bạn nên gặp nha sĩ hoặc chuyên viên chăm sóc
răng miệng để kiểm tra và làm sạch.

HỖN HỢP trám Răng có an toàn không?

Trước hết là tin tốt, không có bằng chứng thuyết phục nào cho thấy hỗn
hợp trám răng gây nguy hiểm. Còn bây giờ là tin xấu, cũng chẳng có ai
bảo đảm mình được an toàn. Trám bằng hỗn hợp hay bằng bạc gồm 35% bạc,
13% thiếc, 2% đồng và 50% thuỷ ngân. Những hỗn hợp này được các nha sĩ
và chuyên viên chăm sóc răng miệng sử dụng phổ biến vì chúng rẻ hơn các
nguyên liệu khác và cực kì bền cũng như có thể chịu được vận động nhai
của răng cấm và răng trước.

Đó là do thủy ngân trong các chỗ trám răng hỗn hợp gây ra. Thủy ngân,
một chất lỏng kim loại bạc trong nhiệt kếr rất độc. Khi bạn nhai một
lượng nhỏ hơi thủy ngân có thể bay ra từ chỗ trám răng.

<div>

<div>

![](./main-43.png)

</div>

</div>

Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng một số người đã từng trám răng hỗn hợp có
nhiều thủy ngân trong máu và nước tiểu của họ hơn so với những người
chưa từng trám răng khác. Mặc dù không có nghiên cứu nào chỉ ra rằng các
chất trám răng tự gây ra bệnh nghiêm trọng, mức thủy ngân cao trong máu
có thể gây phá hủy thận hoặc phổi, mất trí nhớ, suy giảm thị lực, và cao
huyết áp.Nghiên cứu vẫn đang được thực hiện đối với những nguy cơ đe dọa
sức khỏe tiềm ẩn của hỗn hợp các chất trám răng. Đồng thời, các bác sĩ
nha khoa đang tìm ra hỗn hợp trám răng không chứa thủy ngân mạnh (hỗn
hợp nhựa, sứ, và a-cri-lich màu trắng), hiện đang được một số bác sĩ sử
dụng để thay thế các hỗn hợp khác. Cách để tránh vấn đề về các chất trám
răng hỗn hợp là tránh dùng đến chúng, cẩn thận khi đánh răng và dùng chỉ
nha khoa cũng như thường xuyên đi khám răng có thể gây tranh cãi - ít
nhất là dành cho bạn.

Các hỗn hợp trám răng càng ngày càng trở nên phổ biến.Sau đây, một chất
trám răng mới đang được sử dụng như ánh sáng "xanh"

DỨXG QIÊX BẢO VỆ MIỆXG

Như bạn biết có nhiều người rất thô bạo khi vừa ra cú đánh, chơi bóng
đá, khúc côn cầu, hoặc bóng bầu dục thậm chí cả chơi bóng rổ. Vì vậy, sẽ
là cực kỳ ngu ngốc khí chơi bất kỳ môn thể thao tiếp xúc nào mà không
cần bảo vệ răng miệng. Mất một hoặc nhiều chiếc răng trong những trường
hợp như vậy có thể xảy ra bất cứ lúc nào.

Đối thủ đâm vào quai hàm của bạn, làm cho răng trên và dưới bị vỡ vụn.
Điều tiếp theo mà bạn sẽ biết đến là bạn đang phun ra những chiếc răng
có dính máu.

<div>

Tại sao lại nguy hiểm? Khi đi đến bất kỳ cửa hàng bán dụng cụ thể

</div>

thao nào và mua một dụng cụ bảo vệ răng. Tất cả những gì bạn phải làm là
thả nó vào trong nước sôi để làm mềm, rồi để cho nó nguội, sau đó đặt nó
vào trong miệng để khuôn khớp với hàm răng của bạn.

Khuôn bảo vệ miệng có một hệ thống đánh giá để giúp bạn xác định độ mạnh
nào là tốt nhất cho mức hoạt động của bạn. Hãy chắc chắn rằng bạn mua
một chiếc phù hợp với bạn.

Hãy hỏi người bán hàng cho lời khuyên nếu như bạn không chắc lắm.

\> Khuôn bảo vệ miệng là ý tưởng hay trong môn bóng bầu dục - vì nhiều
lý do cụ thể.

<div>

<div>

![](./main-44.png)

</div>

</div>

Viêm nướu

Khoảng 70% trên tổng số người trưởng thành mất răng vì bệnh nướu, còn
gọi là bệnh nha chu. Ba trong số bốn người phải khổ sở vì bệnh trong
giai đoạn đầu và các giai đoạn khác.

Viêm nướu là tình trạng nướu với mô sưng tấy và viêm nhiễm nặng mà
nguyên nhân là do thói quen đánh răng và dùng chĩ nha khoa kém cũng như
do yếu tô\' bẩm sinh. Dấu hiệu đầu tiên gồm có nướu đỏ, sưng tấy hoặc
mềm, chảy máu khi đánh răng và dùng chỉ nha khoa, nướu teo rút, giữa
nướu và răng có mủ và hơi thở hôi. Viêm nướu là một kẻ tấn công thầm
lặng: không có gì bất tiện hay đau đớn cho đến khi bệnh tình trầm trọng
đến mức không thể cứu vãn được nữa. Đó là lí do nha sĩ khuyên nên kiểm
tra răng miệng định kì.

Điều trị ống chân răng.

Bạn cần phải điều trị ống chân răng bất kể khi nào tuỷ răng viêm nhiễm
gây phá huỷ hoặc gây hại đến mô răng. Nếu răng không được điều trị kịp
thời thì viêm nhiễm sẽ lan rộng, xương quanh răng bắt đầu thoái hoá và
răng có thể rụng. Tuy nhiên trước khi mất răng, hầu hết mọi người trải
qua cơn đau đớn này đều xin nha sĩ hãy giật mạnh răng ra. Mọi nha sĩ đều
bàn bạc với bệnh nhân nên giữ lại càng nhiều răng xương càng tốt, do đó
bước thông thường trước khi nhổ răng là điều trị tuỷ răng.

Đây là điều chúng ta cần biết khi điều trị ống chân răng.

Trước hết, nha sĩ sẽ tiêm một mũi gây tê ,ở nướu, rồi đặt một đế cao su
xung quanh để tách biệt răng. Khoan một lỗ nhỏ từ thân răng đến buồng
tuỷ răng.

Thứ đến, nha sĩ sẽ lấy hết tuỷ bệnh, buồng tuỷ trong tuỷ răng viêm
nhiễm, rồi trám bít lỗ tạm thời bằng hỗn hợp bột kháng sinh. Vài ngày
sau, bạn phải quay lại để nha sĩ bỏ lớp trám và kiểm tra để chắc chắn
rằng tuỷ vô trùng.

Khi không thấy dấu hiệu viêm nhiễm, nha sĩ sẽ trám bằng hỗn hợp bịt kín
hoặc đế cao su vĩnh viễn. Và rồi chân răng được hàn chặt bằng xi-măng.

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-----\<\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--..
~..~..,..

BẠN có NGHIÊN RĂNG KHÔNG?

Hầu hết những đàn ông biết rằng họ nghiến răng sau trỗ mình lúc nủa đêm
và một lời phàn nàn nghiêm khắc từ một người bạn đời không ngủ được:
"Bạn làm ồn quá!'^1^ nghiến răng (tên y học là thói nghiến răng khi
ngủ)! xảy ra ở một trong số bốn người và thường dẫn đến việc răng bị mòn
và đau âm ỉ trong hàm.

Căng thẳng và căng thẳng thần kinh thường là lý do tại sao chúng ta
nghiến răng. Một số triệu chứng cảnh báo khác có thể báo hiệu một bệnh:
bạn có cắn móng tay không? Có cắn bút chì không? Có nhai chúng trong
miệng không? Nếu bạn làm như vậy, thì vô tình bạn cũng có thể có nghiến
răng.

Thông thường thì người nghiến răng không biết mình bị bệnh cho đến khi
sự phá hủy đã hoàn thành. Sau đây là một số dấu hiệu thấy được của bệnh
nghiến răng.

-   ♦ Các đầu răng bạn trông nhẵn đi,

-   ♦ Lớp men này quá mòn đến nỗi nếu lộ men răng ra- thì răng của bạn
    sẽ nhạy cảm với nước nóng và nước lạnh.

-   ♦ Răng quặp vào quai hàm của bạn.

Nếu bạn được chẩn đoán bị bệnh nghiến răng thì có lẽ bạn sẽ được khuyên
giữ cho miệng thoải mái khi có thể. Buông lỏng lưỡi ra giúp nó nghỉ ngơi
thoải mái trên hoặc gần vòm miệng của bạn. giữ răng cách nhau, môi khép
lại.

Nếu không hiệu quả thì bác sĩ nha khoa có thể tạo cho bạn một dụng cụ
bảo vệ miệng ban đêm để giảm tối thiểu sự phá hủy răng và hàm của bạn.
Các tốt nhất để chống lại bệnh nghiến răng là bắt tay vào - chương trình
giảm căng thẳng hoàn toàn.

<div>

![](./main-45.png)

</div>

### Làm thế nào để giữ cho các móng tay của bạn dưực gọn gàng?

Móng tay - các phần cuối của ngón tay, nhớ không? Có lẽ bạn không span
tâm đến vẻ bề ngoài của móng tay và móng chân của mình -ahưng bạn của
bạn có thể sẽ quan tâm đấy. Cảnh tượng móng tay bẩn rè nham nhở hoặc quá
dài, nấm móng chân không phải là những gì Bà hầu hết phụ nữ chú ý sao?

^1\ 11^ ■\"
■\"\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

BẠN CÓ BIẾT?

Có lẽ mỗi một cậu bé đã phán đoán thời gian trôi qua bởi sự chuyển động
về phía trước của những đốm nhỏ màu trắng dường như xuất hiện khắp nơi
trên móng tay. Có một loại phong tục tập quán gắn với chúng kể rằng các
đốm nhỏ chỉ ra sự thiếu hụt một loại vitamin hay chất khoáng. Thực ra,
chúng là các vết thâm tím tương đương -những vật để ghi lại hình ảnh
trong cuộc sống của các va đập và tiếng nghiến ken két. Chúng thường mất
đi theo thời gian, một ngày nào đó biến mất nhờ vết cắt của dụng cụ cắt
móng.

Bể móng tay bẩn thỉu

Thăm sóc móng tay của bạn là một công việc không cần chăm sóc £ỷ, chỉ
tốn một ít thời gian hoặc cố gắng nhưng có thể đem lại lợi ích ơn, đặc
biệt là với người phụ nữ (hay nhiều người phụ nữ) trong đời Mn. Trước
tiên, giữ cho móng tay ngắn bằng cách dùng kéo cắt móng ay hoặc bấm móng
tay. Cách cắt móng tay của bạn dễ nhất là sau krũ tắm lúc đó chúng sẽ
hơi mềm hơn một chút. Nhớ cắt chúng theo zột đường cong và theo hình
dạng tự nhiên của đầu ngón tay.

Bạn có thể bị xước mang rô theo thời gian. Thực ra, bệnh xước ■ ưig rô
không ảnh hưởng gì đến móng tay. Chúng được tạo nên khi J bạc của mảnh
da khô tách ra từ lớp biểu bì, hoặc vùng da xung . mh móng tay bị chết,
và bị thủng chỗ nào đó bất kỳ từ giấy đến áo 1 và tóc. Đừng cắn, kéo,
giật mạnh, hoặc gỡ bỏ chỗ xước mang rô. ay vào đó, hãy cắt chúng bằng
kéo cắt móng tay hoặc bấm móng '. Tránh xé toạc mảnh da sống. Có thể
chảy máu và nhiễm trùng.

Dùng kem dưỡng ẩm cho móng tay hai lần mỗi ngày để ngăn bệnh xước mang
rô xuất hiện. Thợ cắt sửa móng tay nói rằng kem dưỡng ẩm là chìa khóa để
giữ cho móng tay của bạn và bàn tay được chăm sóc tốt. Và bất kỳ nhãn
hiệu nào cũng hiệu quả. Nếu lớp biểu bì của bạn có màu trắng và nứt nẻ,
tức là bàn tay của bạn quá khô và bạn sẽ cần phải sử dụng một loại kem
dưỡng ẩm mạnh, bết dính cho đến khi chúng mềm hơn. Nếu bạn có lớp da và
các lớp biểu bì mềm, thì một công thức nhẹ hơn sẽ giúp thực hiện mẹo
này.

Có bao giờ để ý rằng bao nhiêu phụ nữ đeo găng tay cao su khi rửa chén
nhiều hơn so với nam giới? Họ làm thế vì một lý do rất dễ hiểu, ơ một số
người, nước làm mềm móng tay và gây gãy móng. Găng tay cũng bảo vệ chống
lại các ảnh hưởng của chất lỏng tẩy rửa. Trừ khi bạn dự định để móng tay
dài thì không cần phải lo lắng gì về nước.

CÁCH CẤT MÓNG TAY ĐỨNG

Tốt nhất nên cắt móng tay sau khi tắm là lúc móng tay mềm nhất. Móng tay
được cắt gọn gang có cạnh nhỏ lòng móng trông có màu trắng hồng. Khi cắt
móng tay hãy dùng kéo hoặc bấm móng tay và cắt theo các hình dáng tự
nhiên của móng, cắt móng tay bằng (nếu các ngón tay của bạn có hình
vuông) hoặc hơi cong theo hình bầu dục (nếu chúng cong).

<div>

<div>

![](./main-46.png)

</div>

</div>

<div>

<div>

![](./main-47.png)

</div>

</div>

<div>

-   1\. Cắt móng tay hoặc thẳng nếu các ngón tay của bạn vuông hoặc cắt
    hơi cong nếu móng tròn hơn.

</div>

<div>

-   2\. Kết thúc việc cắt móng bằng cách làm nhẵn móng tay với một tờ
    giấy nhám. Bắt đầu từ góc và chà đến phẩn trung tâm.

</div>

Có thể bạn sẽ thấy các cạnh sắc nhọn sau khi cắt móng. Để làm nhẵn các
điểm này, hãy dùng một tờ giấy nhám và giũa từ góc đến phần trung tâm.
Mặc dù giũa phần trung tâm đến góc có vẻ tự nhiên hơn, nhưng điều này có
thể làm cho các móng tay bị bong tróc và trở nên dễ gãy, và thường để
lại các mảnh màu bạc rất nhỏ ở trên móng tay mà bạn cần phải dùng bấm
móng tay để cắt ngắn.

Trước khi cắt tỉa móng chân, hãy quan sát chúng. Hầu hết đểu có một
đường rãnh nơi móng tay và da gặp nhau. Để tránh móng chân mọc lên từ đó
thì đừng bao giờ cắt bên dưới rãnh. Hãy cắt từ trên rãnh cắt thẳng sang.

10 MẸO ĐỀ LÀM CHO MÓNG TAY GỌN GÀNG

-   1\. Không được gặm móng tay bằng răng.

-   2\. Giữ cho móng tay ngắn. Dùng đúng dụng cụ, kéo cắt móng hoặc bấm
    móng tay.

-   3\. Dùng giũa móng tay, giũa đầu móng tay nhẵn. Gọt các mép cho
    chúng hợp với phần đầu ngón tay.

-   4\. Xoa bóp bằng kem dưỡng da tay hoặc kem bôi móng bôi lên các lớp
    biểu bì hằng ngày.

-   5\. Đẩy nhẹ lớp biểu bì trở lại bằng khăn ướt. Đừng bao giờ cắt lớp
    biểu bì hoặc đẩy chúng trở lại quá thô bạo.

-   6\. Ngâm móng tay từ 10 đến 15 phút trong một dung dịch nước ấm và
    hydro peroxyt, sau đó dùng bàn chải mềm chà nhẹ,

-   7\. Quá trình mất nước làm cho móng bị gãy, nứt nẻ và bong tróc.
    Dùng mỡ xoa bóp móng sẽ giúp bạn ngăn chứng khô, tốt nhất là thực
    hiện trước lúc đi ngủ để nó có thể được hấp thụ mà không ảnh hưởng
    đến giấc ngủ của ban.

-   8\. Để chiếc giũa móng ở chỗ dễ lấy để sửa nhanh những vấn đề khẩn
    cấp như là nứt hoặc gãy móng và làm cho các cạnh móng nhẵn. Một cái
    giũa có kết cấu mịn là dễ dùng nhất.

-   9\. Ăn uống lành mạnh, giữ cân bằng trong chế độ ăn uống.

-   10\. Chất nicôtin từ thuốc lá móng tay làm cho móng tay bạn có màu.
    Bạn biết phải làm gì rồi.

Làm thế nào để giữ móng sạch

Đôi lúc đàn ông thường làm sạch ngón tay - móng tay bằng một loại dao và
các vật nhọn khác rất lạ. Chúng ta hiểu được sự cám dỗ này. Tuy nhiên,
vì nhiều lý do an toàn, không nên như thế. Thay vào đó, hãy nhỏ một vài
giọt thuốc tẩy giặt thông thường trong một bát nước với nước rửa-chén,
sau đó dùng bàn chải cọ sạch. Đối với vết bẩn ít cứng đầu, rắc bột giặt
tẩy vào móng tay và cọ sạch. Dùng chất dưỡng ẩm hằng ngày để tránh khô
da, nứt nẻ và móng tay dễ gãy.

Lý do khác là để tránh dao, dụng cụ đập đá nhỏ, và tua vít đầu Philips
cũng giống như chất tẩy rửa móng tay các vật này có thể chọc thủng móng
tay, làm cho móng tay dễ phát triển vi khuẩn và nhiễm nấm.

Đừng cắn móng tay!

Rất nhiều người trong chúng ta gặm móng tay của mình như một con chó gặm
khúc xương yêu thích. Lý do tại sao? Dường như hầu hết đàn ông trả lời
là do căng thẳng. Thường là họ từ bỏ một thói quen xấu chẳng hạn như hút
thuốc lá.

Nếu bạn là một người hay cắn móng tay, hãy tìm một số biện pháp khác làm
thỏa mãn miệng của bạn như là kẹo cao su, hoặc sử dụng một sản phẩm được
thiết kế để giúp bạn dừng cắn móng tay. Ngăn cắn là một lớp vec-ni trong
có chứa hai chất hóa học rất đắng: sucroza oct-a-xê-tát và benxoate
denatonium.

Các bệnh nấm

Thỉnh thoảng móng tay cũng xuất hiện nấm. Dùng xà phòng chống khuẩn sẽ
giúp ngăn ngừa nhiễm trùng, nếu móng tay trên các ngón tay của bạn bắt
đầu chuyển sang màu xanh hoặc một đốm màu vàng hay màu trắng dường như
lớn lên theo thời gian, hãy thử bôi kem chống nấm. Nếu không hiệu quả,
hãy đi gặp bác sĩ da liễu để được chẩn đoán hợp lý. Với một số bệnh
nhiễm khuẩn nấm, chỉ có một loại thuốc được kê theo toa mới trị khỏi
chứng bệnh đó.

Hầu như tất cả bệnh liên quan đến nấm móng tay cũng xuất hiện trong móng
chân. Nhiều người bị bệnh thường có xu hướng di truyền ảnh hưởng đến khả
năng để chống lại các bệnh nấm - trong khoảng 10% dân số. Để giúp làm
giảm bệnh nấm, hãy thử thực hiện theo một số biện pháp phổ biến để giữ
cho bàn chân khô.

-   ♦ Luôn luôn bước ra khỏi nhà tắm với một tấm khăn bông sạch, hút
    nước.

-   ♦ Cố gắng làm khô bàn chân của bạn bằng một chiếc máy sấy và phủ
    ngón chân của bạn bằng bột chông nấm.

-   ♦ Nếu thời tiết và nơi làm việc của bạn cho phép hãy mang dép không
    cần mang vớ. Nếu không, hãy mang giày được làm từ da hoặc vải bạt -
    chất liệu này cho phép không khí lưu thông xung quanh bàn chân của
    bạn.

-   ♦ Làm tất cả mọi thứ có thể để giữ cho đôi chân của bạn khô và sạch
    sẽ.

Móng bị đen

Móng bị đen khi các mạch máu dưới móng tay bị phá vỡ. Móng tay đen xuất
hiện khi búa hoạt động sai chức năng bỏ nhỡ điểm đích của. Đen móng chân
thường xuất hiện sau khi chơi các môn thể thao bắt và kết thúc liên tục
như là quần vợt. giữ cho móng tay duỗi xuống thoải mái theo chiều của
nó. Nếu bạn bị đau nhiều, hãy đi khám bác sĩ.

MÓNG CHÂN MỌC RA ĂN VÀO THỊT

Giày chật gây ra hiện tượng móng chân mọc ra ăn vào trong, tình trạng
này gọi là móng "mọc ra ăn vào thịt " chân cắt da và gây ra đau đớn với
nhiễm trùng.

Biện pháp chữa trị? Mang giày vừa chân. Đảm bảo có một khoảng trống 12mm
(1/2 in) giữ ngón cái và ngón út của chân: nên có đủ chỗ cho bạn ngọ
nguậy ngón chân. Ngoài ra, cố gắng tránh chọn những đôi giày mũi nhọn có
khuynh hướng siết chặt các ngón chân lại với nhau

Theo các kiểu ngón chân tròn hoặc vuông, cắt móng chân sát xuống dưới
rãnh nơi da của ngón chân và móng tay gặp nhau có thể làm trầm trọng
bệnh thêm, hãy khuyến khích phần nhọn cuối móng phát triển thay vì mọc ở
rãnh. Một số người có thể có yếu tố di truyền bẩm sinh về bệnh móng chân
mọc ra ăn vào thịt và chúng xuất hiện phổ biến nhất ở những người có bàn
chân rộng.

Các đường cong của móng chân mọc ra ăn vào thịt dưới da ở các bên của
các ngón chân gây ra chứng viêm móng chân nặng.

Móng chân mọc ra ân vào thịt

Viêm da

<div>

![](./main-48.png)

</div>

[]{#main-2.xhtml}

﻿

### Cạo và chăm sóc râu

Có lẽ dấu hiệu rõ ràng nhất của giai đoạn từ cậu bé đến đàn ông là sự
xuất hiện râu. Dĩ nhiên, cạo râu là một nghi thức đánh dấu giai đoạn
này. vết cắt đau đớn có lẽ đã xuất hiện khoảng thời tiền sử của con
người. May mắn thay, ngày nay chúng ta có nhiều sản phẩm đảm bảo cạo râu
hoàn hảo hơn.

BẠN CÓ BIẾT?

Bộ râu dài nhất thê\' giới được giữ gìn cẩn thận ở Viện Smithsonian,
Washington, DC.Nó thuộc Hans N. Langseth, sinh ra tại Na Uy qua đời ở
Iowa vào năm 1927. Râu dài 533cm (17ft 6 in).

Mục đích cạo râu

Bạn đang dùng dao cạo điện hoặc cạo râu ướt? Một số người thích sự tiện
lợi của dao cạo điện, trong khi những người khác lại thích sự thân thiện
của lưỡi dao cạo râu truyền thông đem lại. Dao cạo râu ướt chắc chắn tạo
cho bạn nếp cạo ôm sát, đó là lý do tại sao một số đàn ông có làn da
nhạy cảm thích dao cạo điện.

Máy cạo râu điện tốt cho những người đàn ông có. lông mọc bên trong mãn
tính hoặc bất kỳ chứng bệnh da liễu nào khác trên khuôn mặt, chẳng hạn
như mụn trứng cá. Không giông như cạo ướt, máy cạo râu điện không lấy đi
lớp trên cùng của da. Đó là ưu điểm và cũng là nhược điểm của nó. Những
người đàn ông thích cạo ướt để lấy đi lớp da chết hàng ngày, làm cho
khuôn mặt của họ cảm giác mềm mịn. Nhưng vết cắt và vết trầy xước của
lưỡi dao có thể gây ửng đỏ. Máy cạo râu điện không gây ra những vấn đề
này.

Hãy đảm bảo rằng mặt bạn khô khi bạn dùng máy cạo râu điện, vì nếu cạo
râu trong lúc ướt sẽ gây rát da và tạo nên một đường cạo không đạt
chuẩn. Và đừng ngạc nhiên nếu như máy cạo râu để lại phía sau nhiều gốc
râu hơn bạn muốn. Bạn có thể luôn giữ máy cạo râu trong vali của bạn và
giữ được vẻ phong nhã vào giữa trưa.

Hầu hết đàn ông thích cạo ướt phải chịu các vết cắt, vết đứt, và kích
ứng da tại một số điểm. Dưới đây là một vài mẹo được các thợ cạo đưa ra
sẽ làm giảm khả năng bị kích ứng da.

-   ♦ Nếu mặt của bạn có xu hướng ửng đỏ sau khi cạo râu, thấm nước lạnh
    thay vì nước ấm trước và sau khi cạo. Bạn có thể té nước liên tục
    lên mặt của bạn hoặc trùm bằng khăn tắm hoặc khăn lau mặt trong vài
    phút.

-   ♦ Thời gian tốt nhất để cạo râu là ngay sau khi tắm lúc da bạn ẩm
    ướt.

-   ♦ Quan trọng nhất là cắt lông triệt để ngay cả ở những chỗ khó với
    tới. Cạo ngược lại với chiều lông mọc thường gây ra vết sưng đỏ
    (được gọi là vết sưng do dao cạo) và lông mọc bên trong.

-   ♦ Không bao giờ vội vàng cạo râu hoặc sử dụng một lưỡi dao cạo thô.
    Hấp tấp và dùng lưỡi dao cùn là những nguyên nhân phổ biến nhất gây
    chảy máu, khuôn mặt như giấy vệ sinh.

-   ♦ Sau khi cạo, rửa sạch mặt bằng nước lạnh. Một lựa chọn nữa là dùng
    khăn lạnh để giúp se khít các lỗ chân lông và ngăn ngừa kích ứng da
    và lông mọc bên trong. Nếu bạn sử dụng nước hoa sau cạo, hãy chọn
    một loại không chứa cồn để tránh kích ứng và khô da.

YÊU CẦU VỀ VIỆC CẠO RÂU HỘP lý
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--ĩ.

Cạo râu hợp lý là làm cho khuôn mặt của bạn mịn màng, sạch sẽ, và không
có các vết cắt. Cạo sát với dao cạo nước, nhưng nhiều nam giới có làn da
nhạy cảm, mụn trứng cá, mụn cóc, hoặc lông mọc bên trong da có thể thích
sử dụng máy cạo râu điện hơn, nó làm giảm khả năng bị vết cắt, vết đứt
và kích ứng da.

-   1\. Theo lý tưởng, đi tắm trước khi bạn cạo râu để làm mềm các sợi
    lông. Nếu không, hây làm ướt các sợi râu của bạn thật kỹ bằng nước
    ấm - chứ không phải nước nóng - ở trong bồn rửa.

-   2\. Dùng kem cạo râu hoặc chất keo để tạo bọt. Tuy nhiên, không nên
    sử dụng xà phòng, bởi vì nó có thể làm khô da của bạn theo thời
    gian.

-   3\. Giữ cho làn da của bạn căng trước lưỡi dao cạo khi bạn kéo dao
    cạo dọc theo và cạo theo chiều râu mọc. Bắt đầu từ gò má, rồi đến
    ria mép, cằm và cổ. Đừng vội vàng. Cạo sát nhất có thể, lặp lại quy
    trình này.

-   4\. Rửa sạch bằng nước lạnh, rồi dùng đá lạnh, khăn ướt khoảng một
    phút. Làm khô mặt và dùng nước hoa sau khi cạo râu nếu bạn thích.
    Nhớ rằng nước hoa sau khi cạo râu chứa cồn có thể gây kích ứng và
    làm khô da.

    <div>

    <div>

    ![](./main-49.png)

    </div>

    </div>

\> Bạn có muốn một lần cạo mềm mại, không vết cắt không? Luôn cắt đi
phần gốc của sợi lông.

BẠN CÓ NÊN DỪNG DAO CẠO ĐIỆN KHÔNG?

Dùng một lưỡi dao cạo với nước hoặc máy cạo râu điện thực sự là một vấn
đề vể sở thích. Máy cạo râu điện thuận tiện hơn và ít có khả năng làm
mặt của bạn chảy máu - cộng với việc khẳng định liệu bạn có đang gặp
phiền toái với cả hai chứng lông mọc bên trong hoặc mụn nhọt. Nhưng cạo
điện sẽ không đưa ra cho bạn cách cạo ôm sát, mịn màng như cách cạo râu
ướt. Nếu bạn có xu hướng hướng về tới một dấu vết lúc năm giờ, hãy cẩn
thận về diện mạo của dấu vết đó vào buổi trưa nếu bạn đang dựa vào một
chiếc máy cạo râu điện.

Tuy nhiên, kể từ khi máy cạo râu điện có thể di chuyển được và không cần
nước hoặc kem cạo râu thì bạn có thể giữ một chiếc trong vali của bạn
thường xuyên và sử dụng nó bất cứ khi nào và bất cứ nơi nào bạn muốn -
tại nơi làm việc, trong xe hơi, hoặc nhà vệ sinh nam gần nhất. Kem dưỡng
ẩm trước khi cạo râu chỉ thực sự cần thiết nếu bạn cảm thấy khó khăn để
làm khô da một cách tự nhiên. Cuối cùng, một lưỡi dao cạo \> Tính di
động của một máy cạo râu điện - bạn có thể sử dụng nó bất cứ đâu và bất
cứ khi nào bạn thích - là một trong những điểm thu hút chỉnh của máy.
Máy cạo râu hoạt động tốt nhất trên khuôn mặt sạch và khô.

<div>

<div>

![](./main-50.png)

</div>

</div>

::: {style="border-top:solid;"}
điện sẽ ít gây kích ứng hơn dao cạo truyền thống, và ít có khả năng gây
ra chứng lông mọc bên trong da.
:::

Tránh lông mọc bên trong

Không cạo lông ở cổ hợp lý, rồi sau đó mặc một loại cổ cứng và mang cà
vạt kít thường làm cho lông mọc vào bên trong đau đớn. Nhiều người đàn
ông tóc xoăn thường bị lông mọc bên trong nhiều nhất, đặc biệt là những
người đàn ông gốc châu Phi. Tóc bắt đầu phát triển thành hình dạng xoăn
trong nang lông, và điều này tạo nên sự khó khăn trong việc xác định làm
thế nào để cạo triệt để.

Nếu bạn bị chứng lông mọc bên trong và bị sưng do dao cạo mãn tính, thì
đừng kéo da căng ra trong khi cạo bằng lưỡi dao. Nếu tình trạng này vẫn
còn, có thể muôn sẽ phải xem xét đến việc để râu. Nếu lông mọc bên trong
hoặc bị nhiễm trùng da vẫn tiếp tục gây ra các điểm đau nhói, thì hãy đi
gặp bác sĩ chuyên khoa da liễu.

\>NG MỌC BEN TRONG

Lông mọc bên trong, mụn đau, đỏ, viêm nhiễm-xảy ra nhiều nhất trong số
những người đàn ông có tóc xoăn. Sợi lông thường lớn lên và bật ra khỏi
phần gốc, được gọi là nang lông, và xuyên qua các lớp da, hạ bì và lớp
biểu bì. Lông mọc bên trong xảy ra khi long cong vào trong da. Khi bạn
cạo râu, da có thể bị viêm và bị kích thích, sẽ làm nghiêm trọng hơn
chứng lông mọc bên trong, và đôi khi gây ra nhiễm trùng.

<div>

<div>

Chỗ bị viêm

![](./main-51.png)

</div>

</div>

\> Viêm nhiễm; Lông mọc bên trong gây đau đôn được tạo ra khi lông mọc
ngược trở lại vào da

Tạo một nếp tóc trông đẹp

Có thể một số đàn ông nên tránh hẳn việc để râu và ria mép hẳn, đặc biệt
khi họ có mái tóc nhỏ hoặc thưa thớt mọc lên lác đác sau một tuần.Nếu
bạn sở hữu một "khuôn mặt trẻ con", tốt nhất là để nó trống không, mặc
dù một số kẻ độc tài - đặc biệt là luật sư và giáo sư - cố gắng đeo mặt
nại để che đậy tính trẻ con trên nét mặt của họ. Có một thời gian dài
râu được gắn với việc phân biệt đàn ông và râu màu xám thường cho thấy
sự uyên bác.

Nếu bạn đang tính để râu, thì bạn nên biết rằng loại râu nào phù hợp với
khuôn mặt của bạn nhất. Ví dụ: một bộ râu và ria mép đầy đủ, sẽ phù hợp
với một khuôn mặt nhỏ. Một bộ râu và ria mép thưa phù hợp nhất với một
khuôn mặt tròn. Khuôn mặt tròn hoặc vuông trông đẹp hơn với một chòm râu
dê và ria mép trong khi một bộ râu không nối với ria mép sẽ hợp với một
gương mặt tròn. Một bộ râu ria chuẩn sẽ hợp với một khuôn mặt trái xoan
nhất.

LÀM THÊ XÀO ĐỂ TRÁNH CÁC VET cat khi cạo

Không có gì nghiêm trọng hơn việc thức dậy muộn vào ngày họp quan trọng,
vội vàng cạo râu và kết thúc với một khuôn mặt mà bạn có thể dùng để thử
giọng cho một bộ phim kinh dị bạo lực.

Đó là bạn, điên cuồng xé giấy vệ sinh, chấm nhẹ lên vết cắt đang chảy
máu, hy vọng toàn bộ tình trạng này sẽ nhanh tạo vảy trước khi bạn gặp
công chúng. Vội vàng cạo râu là nguyên nhân phổ biến nhất gây ra vết
cắt. Nhưng cho dù bạn cẩn thận như một bác sĩ phẫu thuật sử dụng một con
dao mổ, nhưng bạn vẫn sẽ bị đứt tay theo thời gian. Lý do? Nhiều chỗ
sưng và mụn nhọn trên da ước tính khoảng giữa 10.000 đến 30.000 trên
khuôn mặt của bạn, nhiều trong số đó không thể nhìn thấy bằng mắt thường
được. Khi dao cạo qua các nốt mụn, nó cạo đi phần trên cùng để lại cho
bạn một vết máu.

Nhớ tránh cạo lớp vảy và các mụn, nó sẽ chỉ làm rách vết thương. Không
thể tránh khỏi vết cắt theo thời gian. Khi bị một vết cắt, hãy dùng ống
thuốc cầm máu để ngăn dòng chảy của máu và khử trùng cho da. Dùng nước
hoa xoa mặc sau khi cạo râu cũng có ích. Tránh dùng loại có cồn, nếu bạn
không phải là bác sĩ chuyên khoa da liễu.

Bảo dưỡng

Như một người thợ cắt tóc đã nhận xét, bộ râu như hàng rào đẹp nhất khi
được chăm sóc mọi lúc. Nếu bạn đang để râu, hãy lên kế hoạch cắt râu hai
lần một tuần. Thực hiện tốt nhất là khi râu khô. Trước tiên dùng lược gỡ
rối nó. Chiếc máy cắt râu bằng điện có thề thực hiện công việc này dễ
dàng hơn nhiều.

Cuôì quá trình cắt râu, bạn cần làm sạch các đường cạo bằng cách cạo dọc
theo chúng. Dùng dao dài kèm theo, cạo các cạnh của bộ râu, cắt hàng râu
rộng cùng một lúc, từ dưới lên trên.

Râu phải được gội, chăm sóc, và chải chuốt hàng ngày trong những lần đến
với thợ hớt tóc, nhà tạo mẫu tóc. Nếu bạn không giữ râu sạch, có thể có
màu kem và màu trắng ở phía dưới, đó là dấu hiệu chắc chắn cho biết bạn
có gàu. Nếu xuất hiện điều này thì bạn cần gội râu với một loại dầu gội
trị gàu tốt cho đến khi râu trở nên mềm mại trở lại, sau đó trở lại với
loại dầu gội và cách chăm sóc hằng ngày.

Thợ cắt tóc hoặc nhà tạo mẫu tóc thường có thể chẩn đoán - và có thể đưa
ra nguyên nhân của - những gì được gọi là chứng ngứa da đầu, nhiễm khuẩn
trong một vùng râu thường do dùng lược, kéo, dao cạo râu, hoặc bấm móng
tay không sạch hoặc bị nhiễm bẩn. Luôn luôn rửa đồ dùng cho râu của bạn
bằng xà phòng định kỳ và tránh mượn hoặc cho mượn chúng. Tránh nhiễm
trùng bằng cách ngăn ngừa nó.

t             ---- ■ " ------ \-\-\--------- \-\-\-\--■ \'

ị KHI Bỏ QUA BƯỚC CẠO RÂU

I\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--\_     - -
            \_\_\_\_\_\_\_\_\_---\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--
\--

Hầu hết đàn ông thích cạo sát, điều này sẽ làm khuôn mặt mềm mại, trông
trẻ trung và mạnh mẽ. Nhưng cạo sát thường gây kích ứng da, đặc biệt là
nếu bạn sở hữu lông xoăn hoặc lông mọc bên trong theo không theo mô
hình. Đó là do khi bạn cạo râu xoăn, nó thường cuộn trở lại vào nang
lông, gây viêm nhiễm hoặc lông mọc bên trong, một nỗi khổ sở chung đối
với những người đàn ông gốc châu Phi.

Không nên cạo râu nếu da bạn bị nứt, bị cắt hoặc bị tấy ở chỗ mà thấy có
vẻ như bị đỏ và sần lên hay bạn bắt đầu làm da trở nên xù xì hoặc có
những lớp vảy. Hãy bắt đầu lại khi da bạn đã lành hẳn vết thương. Việc
cạo râu trên làn da bị tổn thương thường dẫn đến nhiễm trùng, cuối cùng
là phải dùng thuốc kháng sinh.

I \~ TTT                        :

Nếu bạn cảm thấy phải bỏ qua quá nhiều ngày cho việc cạo râu theo quy
chế của sếp bạn thì nên dùng dao cạo điện thay cho cạo I   râu ướt. Nếu
bạn không dùng cách này thì bạn nên thay bằng phương

Ị pháp điện phân hoặc dùng loại thuốc đặc trị lông mặt. Hoặc có thể để
râu tự mọc và sẽ tránh được tất cả những vấn đề này.

Mặt khác của lông

Đối với nam giới trên 40 tuổi, thay đổi hoóc môn làm tăng lượng lông ở
những nơi lạ nhất, đặc biệt là tai và mũi. cắt nó bằng một cặp kéo cắt
móng tay. Nếu bạn cảm thấy khó chịu về nó hoặc có tiền sử về ra máu, hãy
để lại nó cho thợ cắt tóc làm.

Lông mũi và lông tai cũng có thể được triệt vĩnh viễn bằng điện phân.
Đâý là một kỹ thuật hoàn toàn an toàn có thể triệt các nang lông bằng
một cú sốc điện nhanh.

CHỌN KIỀU RÂU PHÌ\' HỢP NHẤT

Kiểu để râu cũng nên phù hợp với kiểu tóc của bạn. Nếu bạn có mái tóc
dài, hãy chọn cho mình một kiểu râu dài hơn. Còn những người có kiểu tóc
ngắn sẽ phù hợp với kiểu để râu ngắn hơn. Có thể người thợ cắt tóc sẽ
đưa ra một kiểu râu phù hợp, kết hợp giữa kiểu bạn thích với kiểu râu
của một người nổi tiếng nào đó.

Kiểu Vandyke

Được lấy tên theo một nghệ sĩ Flenders sau thế kỉ 17, Vandyke là một
kiểu râu trông giống râu dê dài, ấn tượng hơn là kiểu Beatnik.

Abraham Lincoln

Đây là kiểu râu mà tổng thống Mỹ hay để, nó ít dày và vuông hơn kiểu râu
truyền thống.

Kiểu Elvis Presley

Sau này Elvis để kiểu tóc mai dài dạng sườn cừu cắt tỉa ở quai hàm, để
cằm trần.

Kiểu zz Top

Là kiểu râu hơi có đường cong dài mà giới thương nhân thường để, nhưng
không hẳn là tất cả họ.

Kiểu Beatnik

Vào những năm 50, phong trào để râu kiểu Beatnik trông giống như râu của
dê, chụm lại ở dưới cằm.

Kiểu Soul patch

Nam diễn viên Vai Kilmer vào vai người dân vùng biên giới Doc Holliday
trong bộ phim \"Tombstone" đã để kiểu râu đẹp một cách hoàn hảo - một ít
ở trên cằm liền kề với môi dưới.

Kiểu Andre Agassi

Được phổ biến trong giới thể thao và ngành công nghiệp giải trí với hình
dáng xồm xoàm hay tựa như một bóng chiều tối đen - là kiểu để tùy hứng.

<div>

<div>

![](./main-52.png)

</div>

</div>

\> Siêu sao Johnny Depp thường ưu ái với chòm râu dê, nó tôn thêm nét
thanh nhã của anh ấy.

<div>

<div>

![](./main-53.png)

</div>

</div>

### Trang phục dành cho nam

Điều lạ là bạn không muốn mất nhiều thời gian nghĩ về tủ quần áo của
mình. Mà thậm chí bạn cũng không thích thừa nhận lối ăn mặc khá "ấn
tượng" của bạn nữa. Vậy làm cách nào bạn biết rằng liệu khuynh hướng
thời trang "hot" của ngày hôm nay có phải là những áo vét dài, cổ thẳng
đứng theo kiểu Nehru vào ngày mai hay không? Sau đây là những lời khuyên
trong việc chọn lựa quần áo như thế nào để bạn luôn luôn hợp thời trang.

TÌM NUCnc QUAN jean thích HỢỉ'

Phải bỏ nhiều thời gian để lựa chọn quần jean ư? Nếu vậy thì cũng xứng
đáng để dành nhiều thời gian tìm một bộ quần áo cho vừa vặn. Có lẽ điều
này là hiển nhiên, nhưng hãy nhìn xung quanh mà xem, bạn sẽ thấy trên
đường nhiều người mặc quần jean quá rộng , quá chật, quá ngắn hay quá
dài - mà trên tinh thần là có nhiều cửa hàng ở quanh đây.

Mấu chôì là từ đâu?

Bạn có phải là người ăn mặc luộm thuộm, mặc bất cứ thứ gì có trong tủ
quần áo mãi cho đến khi nó trở nên tả tơi, hay đến khi ai đó nói khóe
rằng bộ đồ của bạn đã có từ thập kỷ trước? Thì lúc đó bạn mới nhận ra
rằng mình nên đi mua sắm.

-   ♦ Quy tắc thứ nhất: Không bao giờ vứt bỏ bất cứ thứ gì. Nếu bạn phải
    đợi lâu cho những bộ trang phục đó hợp thời trang.

-   ♦ Quy tắc thứ hai: Hãy bắt đầu với những thứ cơ bản, nên là một
    người yêu cầu ở mức tối thiểu. Sau đó, nên dành thời gian của mình
    để mua thêm từng cái một cho vào tủ của bạn.

MÀU SẮC PHÙ HỢP VỚI DA CỦA BẠN
..-..-
..»n
ftwinr                       .. Màu sắc là điểm thu hút nhất. Màu da
tự nhiên và màu tóc là điểm nổi bật của bạn. Việc kết hợp màu lại với
nhau sẽ làm cho bạn trông điển trai hơn, gây ấn tượng sâu sắc hơn, và
khỏe mạnh hơn, những cái này không làm cho bạn trông mệt mỏi và xanh
xao, che giấu nhược điểm hay chỉ đơn giản làm nổi bật khuôn mặt bạn.
Thật đúng để nói rằng màu sắc làm cho hầu hết đàn ông đẹp hơn, nhưng nếu
bạn muốn mình đẹp, thì hãy làm theo những điều nên làm và không nên làm
cho từng loại da của bạn ở bên dưới.

Da trắng hoặc hồng hào

Kết hợp màu xanh nước biển với cà vạt màu đỏ và quần ka ki. Cố gắng tạo
ra các kiểu tương phản với màu da của bạn.

Da vàng

Sử dụng các màu trung hòa, màu vàng nâu nhạt, màu xanh. Tránh dùng màu
đen.

Da màu nâu vàng nhạt

Tránh màu vàng lục. Dùng các màu tự nhiên mà không có màu tối.

Bạn có thể sử dụng mảng màu sáng ở cà vạt và áo sơ mi.

Da đen

Cực kỳ tránh các màu nhạt nhẹ, màu xám và xanh nước biển bởi vì trông có
vẻ thiếu màu sắc. Sử dụng các màu đậm, màu đen, màu xanh hơi đậm hoặc
nhạt.

Da màu vàng hoe hoặc vàng nhạt

Hãy mặc trang phục có màu hơi sáng, chẳng hạn như màu hồng da cam, màu
ngà, hay xám nhạt. Mặc các màu dịu kết hợp với cà vạt có màu đậm.

Màu nâu

Tránh các màu sẫm. Dùng các màu rõ nét hoặc đậm.

<div>

<div>

![](./main-54.png)

</div>

</div>

\> Nam giới có làn da trắng nên tránh các màu tối. Bộ vét màu xám nhạt
rất phù hợp với áo sơ mi màu xanh nhạt.

Những thứ cơ bản nhất lờ gì?

Bảng danh sách dưới đây là những thứ chủ yếu trong tủ quần áo mà nam
giới nên có:

-   ♦ Một chiếc áo màu xanh biển.

-   ♦ Một chiếc sơ mi màu trắng.

-   ♦ Một chiếc áo vải sọc, và có đính biểu tượng một tổ chức nào đó.

-   ♦ Một bộ vét màu xám, xanh biển hay vải sọc (hay thậm chí mỗi thứ
    một bộ nếu bạn phải mặc vét đi làm mỗi ngày)

-   ♦ 2 cái cà-vạt, một cái vải sọc, một cái chỉ cần một màu.

-   ♦ ít nhất 2 loại quần, một loại quần ka-ki, còn một loại là quần
    jean màu xanh.

Bây giờ đến phần khó hơn. Hãy bắt đầu kết hợp và hoán đổi những cái quan
trọng này để làm cho bạn có cái nhìn khác lạ mỗi ngày, chú ý đến những
nguyên tắe chủ yếu này.

-   ♦ Đừng kết hợp kiểu sọc với ca-rô và hãy chắc rằng bạn chỉ phối hợp
    với những cái một màu. Có lẽ, đây này là những điều mà bố mẹ bạn đã
    dạy bạn và nó vẫn còn là lời khuyên hữu ích.

-   ♦ Kết hợp màu. Một số màu kết hợp lại thì thích hợp cho tất cả nam
    giới, bất kể phong cách của họ là gì đi nữa thì vẫn có sự kết hợp
    đặc biệt giữa màu đỏ tía hay đỏ với màu xanh biển, hãy kết hợp màu
    trắng hoặc vàng để tạo sự nổi bật. Những cách phối màu thích hợp
    khác bao gồm màu xanh biển và màu vàng nâu nhạt, màu xanh lá sáng và
    vàng nâu nhạt và các màu sắc tự nhiên hay những màu tối hơn.

Việc mua quẩn áo

Một số nam giới có khuynh hướng mua tất cả mọi thứ trong một lần, rồi
lại tiếp tục mua nhiều nữa và cứ như vậy, đó không phải là ý hay. Bạn sẽ
luôn có hai suy nghĩ và thường chỉ mặc 50% trong số quần áo mà bạn mua.
Thay vào đó, nên mua một hoặc hai kiểu, sau đó suy nghĩ nên kết hợp
chúng như thế nào với những gì có trong tủ quần áo của bạn. Hãy giữ
những cái quan trọng và bổ sung vào. Dưới đây là một vài lời khuyên khi
đi mua sắm:

-   ♦ Nếu bạn thiếu tự tin về cách ăn mặc, hãy cùng đi mua sắm với bạn
    mình hay người bạn đáng tin cậy để tham khảo thêm ý kiến của họ.

-   ♦ Mặc dù lời khuyên này yêu cầu bạn phải mua được 100% chất liệu vải
    tự nhiên, nhưng chất lượng sợi tổng hợp ngày nay vẫn tốt hơn cho
    phép bạn chọn loại vải hỗn hợp. Nhưng cũng nên chọn loại có không ít
    hơn 80% sợi tự nhiên.

-   ♦ Nếu có thể, bạn nên dành nhiều thời gian để mua đồ vét và áo
    khoác. Chọn đến loại vải tự nhiên sẽ là cuối cùng.

-   ♦ Nên chọn mua áo sơ mi cài nút trên hay cổ bẻ, tùy theo ngoại hình
    của bạn, nhưng cũng nên chú ý những chiếc áo sơ mi cài nút trên sẽ
    cho thông điệp rằng bạn là mẫu người đàn truyền thống - mà có thể
    bạn không quan tâm đến điều đó.

-   ♦ Áo khoác và áo ngắn tay không nên quá chật hay quá căng phần ngực.

LÀM THẾ NÀO ĐỂ CHỌN ĐƯỢC LOẠI SỘI TOT NHAT?

\_\_\_\_

Quan niệm cũ về nam giới không mặc loại vải sợi đã không còn nữa. Các
loại vải sợi pha có tới 20% chất tổng hợp thường đáp ứng về mặt chủng
loại, chất lượng và cả sự tiện lợi. Chẳng hạn như thêm một ít sợi nhân
tạo vào vải lanh để hồ cứng và tránh bị co dúm sau khi giặt.

Hãy tìm những loại vải có tính chuyển động cùng với bạn, tránh những
loại vải chứa nhiều chất liệu nhân tạo. Trước tiên phải chạm vào vải.

Nếu cảm thấy ngứa, đừng nên thử mặc. Nếu bạn không muốn trở

thành tín đồ hàng hiệu thì hãy tìm những bộ đồ được làm từ các công

<div>

ty đáng tin cậy hay các hãng tư nhân có cửa hàng trưng bày sản

</div>

phẩm. Một công ty ở gần bạn thì ít có khả năng bán những bộ đồ kém chất
lượng; nếu chúng có lỡ bị hư sau khi giặc thì họ có thể lấy lại những bộ
đồ này và hoàn trả đầy đủ số tiền cho bạn.

<div>

<div>

![](./main-55.png)

</div>

</div>

\> Vải tốt sẽ làm cho bạn cảm thấy thoải mái và vẫn trông đẹp thậm chỉ
mặc nó cả ngày.

PHONG CÁCH THEO KÍCH THƯỚC VÀ HÌNH DÁNG

Phong cách quá hợp thời không dành cho tất cả mọi người. Hãy mặc theo
cách mà phù hợp với bạn nhất - nếu xét về kích thước và hình dáng. Khi
đi đến quyết định chọn được trang phục phù hợp thì nên ngắm kỹ lại trong
gương. Đừng bị ảnh hưởng theo các xu hướng hay những gì bạn đã nhìn thấy
vào tối qua trên ti vi hoặc khi đi giải trí ở hộp đêm. Quần áo rất mốt
mà không hợp với dáng người thì cũng trở thành kiểu cách kinh khủng.

Có một cách để giúp bạn tránh phải mặc những bộ đồ cực kỳ xấu là hỏi ý
kiến người khác khi bạn đi mua sắm. Tốt hơn là dẫn một người thân hay
bạn bè đi cùng - người mà bạn tin là họ sẽ nói thật cho bạn biết liệu
kiểu nào hợp với bạn. Một cách khác là nhờ nhân viên tư vấn; hầu hết các
khu mua sắm lớn đều có những người tạo mốt, họ sẽ giúp bạn tìm ra trang
phục phù hợp.

Khi mà bạn có một tủ quần 'áo tương đối đầy đủ - gồm một cái áo ngắn tay
màu xanh biển, áo sơ mi màu trắng, áo sơ mi sọc, bộ vét màu xám, màu
xanh nước biển hay có sọc, một cái cà vạt sọc hay được dệt một màu,
những chiếc quần ka ki hay quần jean xanh thì hãy thử phối hợp theo các
kiểu khác nhau. Ngày này mặc áo vét màu xanh nước biển với quần ka ki
thì hôm sau hãy kết hợp quần dài từ bộ đồ vét của bạn với áo khoác.

Khi kết hợp trang phục theo kích thước và dáng người bạn thì có một kiểu
thời trang nào đó luôn luôn thịnh hành: bộ com lê cài chéo trông có vẻ
phù hợp nhất với dáng người mảnh khảnh, bởi vì chúng làm tăng thêm kích
thước. Những chiếc quần xếp li sẽ làm cho người mặc trông ốm hơn, nhưng
xu hướng ngày nay chỉ hướng đến người đang ăn kiêng, Xu hướng này hẳn là
không phù hợp với người nặng ký hơn.

Và mặc dù một chiếc quần jean 5 túi, có chất lượng tốt là loại cơ bản
nhưng đừng mặc chúng ở cơ quan thậm chí chỉ mặc thoải mái vào các ngày
thứ 6. Thay vào đó, hãy mặc đồng phục bằng vải ka ki và áo ngắn tay; đó
là một phong cách đơn giản nhưng vẫn chuyên nghiệp. Bảng ở dưới được
thiết kế để giúp bạn lựa chọn những trang phục công sở hay trang phục
trang trọng phù hợp nhất và tôn lên vẻ đẹp của dáng người bạn.

<div>

108

</div>

<div>

+-----------------------+-----------------------+-----------------------+
|                       | CAO VA MANH KHANH     | DÁNG NGƯỜI THẤP,      |
|                       |                       | TRUNG BĨNH có CAN     |
|                       |                       | NANG                  |
+-----------------------+-----------------------+-----------------------+
| Các kiểu com lê       | Kiểu cài chéo hay cài | Kiểu cài một hàng     |
|                       | một hàng khuy làm tổn | khuy cao hơn và làm   |
| Bộ vét với 4 nút cài  | lên chiểu cao và vóc  | cho dáng người thon   |
| chéo là một phong     | dáng.                 | thả. Một màu xanh     |
| cách cổ điển, trong   |             psậỊ      | nước biển sẽ thể hiện |
| khi kiểu 6 nút tạo    |                       |                 ■ .   |
| cảm giác là người có  | Jv\^/                 |                       |
| sức thuyết phục. Bộ   |                       | được quyển lực.       |
| vét cổ điển cài một   |                       |                       |
| hàng khuy có 2 nút;   |                       |                       |
| các kiểu hiện đại thì |                       |                       |
| cài 1, 3 hay 4 nút.   |                       |                       |
+-----------------------+-----------------------+-----------------------+
| Các kiểu sơ mi        | Kiểu Châu Âu hay kiểu | Kiểu may cơ bản.      |
|                       | cơ bẩn.               |                       |
| Hãy chọn những chiếc  |                       | Kiểu hơi rổng che bớt |
| áo sơ mi làm tôn lên  | Cả hai đểu cho thấy   | vòng eo hơi to,       |
| vẻ đẹp và sự tinh tế. | đường eo.             |                       |
| Kiểu cơ bản thì nới   |                       |                       |
| lỏng ờ phần eo, còn   |                       |                       |
| những bộ đồ thể thao  |                       |                       |
| thì rộng ờ phần vai,  |                       |                       |
| ôm phần eo; thân hình |                       |                       |
| quá khổ và đầy đặn    |                       |                       |
| cẩn nới rộng hơn; và  |                       |                       |
| kiểu cắt của người    |                       |                       |
| châu Âu lại có hình   |                       |                       |
| chóp nhọn.            |                       |                       |
+-----------------------+-----------------------+-----------------------+
| Các kiểu quẩn         | Kiểu xếp li, fim hay  | Kiểu xếp li hay thông |
|                       | thúng thường. Gấu     | thường; khđng ôm cho  |
| Quần có xếp li sẽ làm | quẫn lơ-vê làm giảm   | cảm giác tăng chiêu   |
| cho bạn trông thon    | bớt chiểu cao nếu     | cao.                  |
| gọn hơn. Vì vậy chúng | dáng người quá gầy.   |                       |
| là sự lựa chọn tốt    |      - L\*            |                       |
| cho mọi vóc dáng và   |                       |                       |
| kích thưỡc. Kiểu may  |                       |                       |
| ôm hiện đang trở      |                       |                       |
| thành mốt, sẽ làm nổi |                       |                       |
| bật vẻ đẹp ồ mông và  |                       |                       |
| đùi, vì vậy tránh mặc |                       |                       |
| nó nếu bạn là người   |                       |                       |
| đô con.               |                       |                       |
+-----------------------+-----------------------+-----------------------+

</div>

<div>

109

</div>

::: {style="border:solid;"}
  ---------------------------------------------- ------------------------------------ ---------------------------- ------------------------
  DANG NGUÔI               ^1^ \"\*J CAii NANG                                        DÁNG NGUOI THÂP VA M         ẢNH KHẢNH
  Kiểu cô' điển - cài                            Kiểu cài một                         Đối với những                
  một hàng khuy làm                              hàng khuy.                           người có vóc dáng            
  tôn lên dáng người                             Những điờng may                      này thì kiểu cài             
  to lớn.                                        đơn giản hơn sẽ           T \'       chéo hoặc cài một            ••
                                                 che giấu đi vóc              \' \"   hàng khuy đều tôn            
                                                 người to.                            lên được vẻ đẹp.             
  Kiểu may ctf bản                               Kiểu căn bản hay            ị ị      Kiểu Châu Âu hay             \-
  Áo sơ mi cổ rộng                               rộng.                \'Ị\' ì • X     kiểu thể thao.          \'   
  là phù hợp nhất với                            Sẽ làm giảm tối                \'    Những kiểu này sẽ            
  ngưới đàn ông có                               thiểu và che bớt                     làm cho vóc dáng             
  cổ đầy đặn.                                    thân hình vạm vỡ.                    trông đầy đặn hơn.           
  Kiểu xếp li hay                                Kiểu xếp li, rộng;                   Kiểu xếp li hay thông        \|\|\|\|M8f 1111118? ị
  còn gọi là thông                               khổng ôm.                            thường; không ôm.            
  thường, không ôm.                              Một kiểu kẻ sọc                      Kiểu quần ống đừng làm       
  QiỂn may có tỉ lệ                              sẽ đánh lừa cảm 4         Ị \<       cho đôi chân dài hơn         
  và vẻ bề ngoài ít                              giác cho đôi        ggẸ,             trong khi gấu qiồn lơ-vê     
  nặng phần trên.                                chân to.                             làm cho đôi chân trông       
                                                                                      ngắn hơn.                    
  ---------------------------------------------- ------------------------------------ ---------------------------- ------------------------
:::

<div>

ĂN UỐNG KHỎE MẠNH

![](./main-56.png)

</div>

##### MN ONG CAN AN Gl?

Cơ thể bạn trông có vẻ rắn chắc nhưng hãy xem lại điều này: cách dây một
năm, 98% nguyên tử của cơ thể không hề có. Cứ 3 tháng bạn hình thành một
bộ xương mới, 6 tuần tạo ra một lá gan mới; 4 ngày thay thế lớp màng
quanh dạ dày. Các chất cần thiết để tạo ra cấu trúc này có từ các chất
dinh dưỡng trong thức ăn của bạn.

"Mách nhỏ. Trước khi đi mua sắm, hãy cố gắng hình dung trông bạn như thế
nào, và hãy làm cho xe đẩy hàng trong siêu thị phản ánh điều đó."

Trong quyển Sẽ Không Còn Anh Chàng Nào Béo Nữa của Jonathon Savill và
Richard Smelley.

TẠI SAO BẠN CẦN PHẢI ẪN?

Thức ăn có chứa các chất cơ bản cần thiết để giúp bạn phát triển cơ thể
như một đứa bé và để duy trì, bô' sung cho cơ thể suốt đời. Cơ thể bạn
là trung tâm của hoạt động cố định hằng ngày, các tế bào liên tục mất và
hình thành. Việc ăn (cũng như việc hít thở và uốhg) mang lại một nguồn
nguyên tứ và phân tử để tái tạo các tế bào, cơ bắp và xương.

Bạn cũng cần ăn đê' có năng lượng. Thức ăn được đưa vào miệng là nhiên
liệu để vận hành cơ thê' bạn. Mọi thứ bạn làm, đi bộ, tiêu hóa, quan hệ
tình dục, thậm chí ngủ hoặc xem tivi đều cần đến năng lượng.

Khi chúng ta ăn, thức ăn đi vào bộ máy chế biến thức ăn-đó chính là hệ
thông tiêu hóa-và được phá vỡ thành những thành phần dễ hâ'p thụ của
amino acid, mô-nô-xa-ca-crit, và acid béo mà cơ thể có thể sử dụng được.
Glu-cô đi vào hệ tuần hoàn và được đưa đến các mô cùng với ô-xi.

Glu-cô và ô-xi được các tế bào đốt cháy để sản sinh ra năng lượng cung
cap cho cơ thể. Quá trình tiếp theo là hấp thu các chát để tạo ra năng
lượng và phát triển các mô và tế bào, được biết như quá trình trao đổi
chát.

THựC PHẨM LÀ Gì?

Theo quan điểm của một nhà dinh dưỡng, thực phẩm là những gì cung cấp
các chất dinh dưỡng cho nhu cầu cơ thê' để duy trì sự sống và phát
triển. Bạn phải nhận được 6 loại dinh dưỡng từ thức ăn. Cơ thể bạn không
thể tạo ra tất cả các loại này và cũng không tạo ra đủ chúng. Những loại
dinh dưỡng quan trọng là cacbon-hy-đrat, protein, chất béo, vitamin,
chất khoáng và nước. Chất xơ -không thật sự là chát dinh dưỡng- nhưng
cũng đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển.

CACBON-HY-flRAT

Cacbon-hy-đrat (gồm tinh bột và đường) được tìm thấy chủ yếu trong rau
củ, trái cây, đậu và ngũ cốc. Chúng được chuyển hóa hầu hết thành
glu-cô, nhiên liệu chính mà cơ thể sử dụng để tạo ra năng lượng.

Có 2 loại cacbon-hy-đrat. Khi ăn, đường phân giải và được hấp thụ nhanh
chóng. Tinh bột phân giải lâu hơn, vì vậy chúng được hấp thụ từ từ trong
máu.

PROTEIN

Là chất nền tảng cho sự phát triển cơ thể, protein chiếm 15 đến 20%
trọng lượng của bạn. Trong suốt quá trình tiêu hóa, cơ thể bạn chuyển
hóa lượng lớn phân tử protein từ thức ăn thành amino acid, sau đó các
phân tử nhỏ hơn chuyển hóa thành các thành phần chính của da, xương, cơ
bắp, tóc, răng, v.v.

CHẤT BÉO

Thường được ví như là một chàng trai xấu tính trong một bộ phim, chad
béo thỉnh thoảng cũng có lợi. Nó được đốt cháy và dự trữ cho việc sử
dụng về sau phòng khi các nguồn năng lượng khác cạn kiệt. Chất béo kết
hợp với protein để hình thành lớp màng quanh mỗi tế bào. Nó bảo vệ cơ
thể tránh mất nhiệt, và nâng đỡ các cơ quan quan trọng.

Nlfffc

Nước là chất dinh dưỡng cần thiết nhất cho cơ thể. Bạn có thể sông được
trong thời gian dài nếu không có thức ăn, các loại vitamin và khoáng
chất, nhưng bạn chỉ sống được vài ngày nếu không có nước. Nó phân hủy
các chất dinh dưỡng khác và chuyển chúng đi khắp cơ thể. Nước tuyệt đối
cần thiết cho quá trình tiêu hóa, hấp thu, tuần hoàn, và bài tiết. Hầu
hết hàng triệu phản ứng hóa học xảy ra trong cơ thể đều nhờ nước.

CHẤT X0

Nói một cách nghiêm túc, chất xơ không phải là chất dinh dưỡng, tuy
nhiên nó rất cần cho sức khỏe. Nó là nguyên liệu trong thức ăn thực vật
(rau củ, trái cây, ngũ cốc, và các loại đậu) mà cơ thể bạn không thể
tiêu hóa được. Chất xơ mang lại cho bạn cảm giác no mà không nạp nhiều
quá mức lượng calo, vì vậy nó giúp kiểm soát cân nặng. Chất xơ giúp giữ
cho hệ tiêu hóa luôn sạch và thực hiện tốt chức năng.

VITAMIN

Mặc dù chỉ sử dụng một lượng nhỏ trong cơ thể, nhiửig vitamin có vai trò
chủ yếu trong chế độ dinh dưỡng. Chúng giúp trao đổi chất thường xuyên,
là yếu tố quan trọng cho sự phát triển, quá trình sinh sản, khả năng
tiêu hóa và giúp cho tinh thần tỉnh táo, tiết ra hooc-môn, thị lực và cả
hệ miễn dịch.

Vitamin tan trong nước bao gồm vitamin c và tất cả 8 loại vitamin B,
hoạt động trong các phần chứa nước nhiều của tế bào. Chúng không dự trữ
cho việc sử dụng sau này, mà chúng đi ra theo đường nước tiểu. Các loại
vitamin khác như vitamin A và E được dự trữ ở các mô chứa mỡ trong cơ
thể.

CHẤT KHOÁNG

Những hợp chất vô cơ là hợp chất quan trọng trong cơ thể, bao gồm xương,
răng và tóc. Chúng liên quan đến vô số các quá trình, từ việc vận động
đến chức năng miễn dịch và sự truyền của xung thần kinh. Cái gọi là
khoáng châd đa lượng - bao gồm can-xi. ma-giê và ka-li - được cấu thành
4% trong trọng lượng của bạn, khoảng 2,5kg trong 73kg. Những người ở độ
tuổi 50 - có số lượng chất khoáng nhỏ hay vi lượng - đo bằng một muỗng
trà.

ĐÚNG hay SAI?

Ăn nhỉều thực phẩm giàu protein thì giúp cơ thể bạn khỏe mạnh.

SAI. Vì lượng protein cao khi cho vào cơ thể thì sẽ không kích thích
tăng trưởng cơ bắp. Tuy nhiên, nếu bạn luyện tập thể dục đê' cho cơ bắp
phát triển đầy đỏ thì nó sẽ là nguồn cung cấp vật chất ban đầu.

\\\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_/

ĐIỀU GÌ XĂY RA ĐÔI VỚI Tllực PIIAM sau KHI BẠN ĂN?

Thức ăn thực hiện các quá trình cơ bản trước khi cơ thể bạn có thể
chuyển nó thành năng lượng hoặc sử dụng các chất dinh dưỡng để tái tạo
các mô. Đây là một bảng tóm tắt về những gì xảy ra khi bạn ăn một quả
táo.

::: {style="border-top:solid;"}
<div>

![](./main-57.png)

</div>
:::

Miệng

Răng và lưỡi của bạn làm nhiệm vụ cắn, nghiền nát và nhào trộn thức ăn,
trong khl đó các chất hóa học ở nước bọt giúp phân giải nó.

--- Khi bạn nuốt thì họng, thực quản và các cơ trong thực quản đưa thức
ăn vào trong dạ dày.

Họng và thực quăn

Bạn nuốt, các cơ trong thực quản đẩy thức ăn vào dạ dày.

Dạ dày

Axit clohyđric và cấc dịch vị khác phân giải thức ăn. Được nghiền nát
bởi sự co bóp của cơ bắp, rổi chuyển hóa thành chất lỏng sệt.

Chat dịch đổ dồn vể gan, tuyến tụy và till mật để hoàn thành việc tiêu
hóa. Các chất dinh dưỡng di chuyển vào trong thành ruột. Từ đó, chúng đi
qua dòng máu và đường bạch huyết đến mỗi tố bào trong cơ thể.

Ruột già

Nước và chất khoáng hấp thu qua thành ruột. Những chất còn lại là chất
cặn đi qua trực tràng rồi được thải ra thông qua hậu môn.

AX THEO DỘ TUỔI VÀ CÁCH SÔXG

ở độ tuổi trung niên:

Nên ăn gì ở độ tuổi này? Phải chăng bạn nói bạn có thể ăn tất cả những
gì bạn muốn và chưa bao giờ tăng cân? Điều này trồ thành sự thật chỉ ồ
một số người may mắn mà thôi - nhưng đối với họ khi đến 30 tuổi thì sẽ
khác đi -khoảng thời gian đó, quá trình trao đổi chất của chúng ta chậm
lại và đốt lượng ca-lo kém hiệu quả. Hầu hết chúng ta đều tiếp tục ăn ở
mức đó, vì vậy dần dần sẽ tăng cân. Đến độ tuổi 30, người đàn ông trung
bình có thể đạt đến 500-800g mỗi năm.

Thật may mắn vì khá dễ dàng để chống lại với triệu chứng âm ỉ này. Chúng
ta cần phải nhận thức một cách đơn giản về những ảnh hưởng của quá trình
trao đổi chất của sự lão hóa và việc thay đổi lượng calo đưa vào cơ thể
và thói quen tập thể dục để bù đắp. Giảm nhẹ thực phẩm trong bữa ăn,
thêm vào đó là bánh quy chẳng hạn, và kết quả là triệu chứng trên sẽ
không lan rộng đến vùng thắt lung.

Chúng ta nên bổ sung bao nhiêu lượng calo mỗi ngày?

Yếu tố chính cho việc ăn uống hợp lý là duy trì cân bằng năng lượng;
điều này có nghĩa là ăn đủ lượng calo để đủ cho việc tiêu thụ hằng ngày
hoặc ít hơn, nếu nhiều hơn bạn sẽ tăng cân. Yếu tố chính ảnh hưởng đến
việc tiêu thụ năng lượng bao gồm:

-   • Chiều cao, cân nặng và vóc dáng.

-   • Tuổi tác.

-   • Mức độ vận động thân thể (ví dụ: công việc ngồi một chỗ hoặc công
    việc liên đòi hỏi phải vận động cơ thể).

-   • Số lượng và hình thức tập luyện.

Đối với người đàn ông ồ độ tuổi trung niên, mỗi ngày nên đưa vào cơ thể
một lượng là 2500 calo để duy trì cơ thể được khỏe mạnh. Nếu muốn giảm
cân, cần phải cắt giảm khoảng 500 calo mỗi ngày và tăng mức độ của việc
tập thể dục. Chúng tôi không nói rằng bạn cần chú ý đêrì mỗi lượng calo
mà bạn tiêu thụ, hãy ăn uống thỏa thích. Cách tốt nhất để giảm cân không
phải là bạn luôn đếm xem có bao nhiêu lượng calo trong mỗi bữa ăn, (mặc
dù bạn có chú ý về chúng) nhưng thay vào đó cần phải luyện tập thể dục
thường xuyên, và một chế độ ăn uống không có chất béo mà chủ yếu là trái
cây, rau quả và ngũ cốc.

Đừng vượt quá sự cho phép:

Rối loạn tiêu hóa ở nam giới thì ngày càng gia tăng, điều này cũng gặp ở
nữ giới - người gặp các bệnh như chán ăn. Bạn không nên quá lo lắng với
lượng calo đưa vào cơ thể đến nỗi trở nên bị ám ảnh: điều đó không có
lợi cho tinh thần và thể chất. Nếu lúc nào bạn cũng ăn uống hợp lý và
thường xuyên luyện tập thê' dục thì việc hấp thụ calo quá mức sẽ không
gây hại. Nếu việc ăn uống vằ việc tập thể dục bị dồn ép quá mức sẽ rất
có hại cho thể chất và tinh thần của bạn. Bạn có thê' mất đi những dưỡng
chất cần thiết cho cơ thê' của mình và làm thay đổi sự cân bằng hóa học
quan trọng của bộ não, làm tinh thần giảm sút.

BẠN VÀ CHẾ ĐỘ ĂN UỐNG CỦA BẠN

Tại sao thật quan trọng để biết về hy-đrát-các-bon, chất béo, protein và
các chất khác nữa? Nó không phải bài học trong nhà trường. Thật quan
trọng để biết được những điều này bởi vì hầu như chúng ta có chế độ ăn
uống nhưng lệch với những nhu cầu trong cơ thể: chẳng hạn, chúng ta ăn
quá nhiều và không đủ châT xơ. Và hiện tại chúng ta biết rằng chế độ ăn
uống đóng vai trò quan trọng trong việc bảo vệ cơ thể chông lại những
căn bệnh; chẳng hạn như mốỉ liên quan giữa chế độ ăn ít chất béo và tỉ
lệ bệnh tim tháp. Vì vậy, nếu bạn ý thức hơn về việc nên ăn gì vào mỗi
ngày, thì bạn sẽ đưa ra sự lựa chọn phù hợp với chế độ ăn của bạn. Việc
mua những thức ăn có nhiều chất dinh dưỡng giúp sức khỏe bạn ngày càng
tốt hơn và có lẽ sông lâu hơn.

CHẤT DINH DƯỠNG ĐA LƯỢNG VÀ VI LƯỢNG

Như bạn biết, mỗi ngày cơ thể sản sinh ra hàng nghìn hợp chất hóa học:
protein để tạo ra các tế bào mới và bổ sung các tế bào bị hỏng, các
hooc-mon để điều hòa mọi thứ từ trao đổi chất đến phát triển giới tính,
hợp chất đường để cung cấp nhiên liệu cho toàn bộ°quá trình. Để thực
hiện tất cả việc này, cơ thể bạn cần các chất cơ bản để tạo ra các chát
dinh dưỡng.

Các bảng ở bên dưới và ở các trang sau liệt kê các chất dinh dưỡng thiết
yếu, vai trò của chúng đê' giúp duy trì sức khỏe tốt, chúng được tìm
thấy trong thức ăn, và tiêu chuẩn Châu Âu đã đưa ra số lượng cần thiết
hằng ngày (RDAs).

Có 2 nhóm dinh dưỡng cơ bản: chất dinh dưỡng đa lượng, cần thiết trong
số lượng lớn, và có trong protein, cacbon-hy-đrat, chất béo, nước, cũng
như một ít chất khoáng; chất dinh dưỡng vi lượng cần thiết trong số
lượng cực nhỏ, được đo thành miligam(mg) và microgram(mcg). Chúng bao
gồm các loại vitamin và một số ít chát khoáng.

+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| CHẤT DINH DƯỠNG |                 |                 |                 |
| vĩ MÔ           |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Chết dinh dưỡng | Vai trò đtfi    | Nguồn cung cấp  | Yêu cẩu         |
|                 | vđi sức khỏe    | thiết yếu       |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Carbohydrates   | Đốt cháy năng   | Carbohydrates   | Carbohydrates   |
|                 | lượng, giúp     | phức hợp (tinh  | phức hợp nên    |
|                 | tiêu hủy chát   | bột): rau quả,  | chiếm khoảng từ |
|                 | béo và giữ cho  | trái cây, đậu,  | 55 - 65% trong  |
|                 | làn da, xuơng   | tất cả các loại | một khẩu phẩn   |
|                 | và móng tay     | ngũ cổc.        | ăn hàng ngày    |
|                 | khỏe mạnh.      |                 | của bạn. Giảm   |
|                 |                 | Carbohydrates   | đến mức tối     |
|                 |                 | đơn thể(        | thiểu các       |
|                 |                 | đúỡng): đường   | Carbohydrates   |
|                 |                 | tinh chế, mật   | đơn thể.        |
|                 |                 | ong, mật đường. |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Protein         | Phát triển và   | Gia cẩm, cá,    | Khoảng 1X3 gram |
|                 | khới phục các   | trúng, đầu, tất | trên 500 gram   |
|                 | tế bào da       | cả các loại ngũ | của trọng lượng |
|                 | hémôglobin. Sản | cốc, quả hạch,  | cơ thể, khoảng  |
|                 | xuất hoocmon và | sản phẩm từ bơ  | 56 gram cho một |
|                 | enzim tiéu hóa  | sữa.            | người đàn ông   |
|                 |                 |                 | 75kg. (2 oz cho |
|                 |                 |                 | một người đàn   |
|                 |                 |                 | ông nặng 11st 8 |
|                 |                 |                 | oz).Hẩu hết nam |
|                 |                 |                 | giới ăn nhiếu   |
|                 |                 |                 | hơn lượng trên. |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Chất béo        | Giúp hình thành | Có trong các    | Chúng ta chỉ    |
|                 | màng ngoái của  | loại dẩu không  | cẩn 2-5% lượng  |
|                 | mỗi tê\' bào.   | bão hòa đơn     | calo từ chất    |
|                 | Quan trọng cho  | (chẳng hạn      | béo theo tiêu   |
|                 | hệ thẩn kinh,   | dẩuoliu) và dầu | chuẩn để nghị   |
|                 | một sô\'        | bão hòa đa (có  | là 30%; Lời     |
|                 | hocmôn, tóc,    | trong ngô,      | khuyên của các  |
|                 | da. Chổng lại   | huỡng dương,    | chuyên gia tối  |
|                 | sự mất nhiệt.   | dẩu cây rum.    | đa là 25%.      |
|                 | Đốt cháy năng   | Trành những     |                 |
|                 | lượng và dự trữ | loại mỡ bão hòa |                 |
|                 | năng lượng khi  | (có trong       |                 |
|                 | cẫn.            | thịt,bơ sữa,và  |                 |
|                 |                 | lá cây họ cọ và |                 |
|                 |                 | dẩu đùa).       |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+

  ----------------- -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ----------------------------------------------------- ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  Chat dinh dưỡng   Vai trò đôì với sức khỏe                                                                                                                                                                                                                                                   Nguồn cung cấp thiết yếu                              Yêu cấu
  Nước              Làm mát và bôi trơn cơ thể, ván chuyển tất cả càc chất dinh dưỡng thông qua hễ thông tuán hoàn, loại bỏ châ\'t thải và chẩ\'t độc. Là thành phần chính của toàn bộ cấc chất dịch trong cơ thể. Môi phản ứng hóa học trong mọi tố bào của cơ thê' đểu phụ thuộc vào nuổc.   Có trong nước, nước ép trái cầy, trái cây, rau quả.   Mỗi cơ thể yêu cẩu 2,3-3,4 lít nước (4-6 lon) môi ngày, nhưng có khoảng một nửa là đi kèm với thức ăn. Uổng 6-8 cốc nước (225ml) và nhiểu hơn nếu bạn thường hoạt động thể chất.
  ----------------- -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ----------------------------------------------------- ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| CAC LOẠI        |                 |                 |                 |
| VITAMIN TAN     |                 |                 |                 |
| TRONG NƯỚC      |                 |                 |                 |
|                 |                 |                 |                 |
|                 |                 |                 |                 |
|               1 |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| (1131 dinh      | \\.1 i trò      | Nguon cung tãp  | Yêu cầu         |
| dưAng           | dò\'i MŨ khoe   | chính           |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Vitamin c       | Là một chất     | Có trong: cam,  | 60mg mỗi ngày.  |
|                 | chống oxy hóa.  | bưởi, dưa, ớt   | Nhiều chuyên    |
|                 | Cần thiết cho   | đỏ, rau bina    | gia khuyên dùng |
|                 | qua\' trinh     | thô, bông cải   | từ 250-1 OOOmg/ |
|                 | phát triển      | xanh, cải       | ngày.           |
|                 | xương, sự hình  | bruxen, súp lơ, |                 |
|                 | thành ca\'c hệ  | xoài, đu đủ,    |                 |
|                 | thống truyền    | dâu tây, khoai  |                 |
|                 | dẫn dây thần    | tây.            |                 |
|                 | kinh (chẳng hạn |                 |                 |
|                 | như serotonin,  |                 |                 |
|                 | và giải độc     |                 |                 |
|                 | trong gan. Tăng |                 |                 |
|                 | khả nắng miễn   |                 |                 |
|                 | dịch và có thể  |                 |                 |
|                 | giúp ngẩn ngừa  |                 |                 |
|                 | bệnh cảm lạnh,  |                 |                 |
|                 | bệnh ung thư,   |                 |                 |
|                 | bệnh tim, giúp  |                 |                 |
|                 | nướu lợi được   |                 |                 |
|                 | khỏe mạnh.      |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Sinh tố B       | Tham gia vào    | Đậu Hà Lan,     | 1,4 mg mỗi      |
| (vitamin        | việc chuyển đổi | đậu, các loại   | ngày.           |
|                 | carbohydrat     | ngũ cốc, thịt   |                 |
|                 | thành năng      | lợn, bánh mì.   |                 |
|                 | lượng, nêu      |                 |                 |
|                 | thiếu hụt có    |                 |                 |
|                 | thể gây ra trầm |                 |                 |
|                 | cảm, mệt mỏi,   |                 |                 |
|                 | mat cảm giác    |                 |                 |
|                 | ngon miệng      |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Riboflavin      | Giúp tăng năng  | Sản phẩm từ     | 1,6 mg mỗi      |
|                 | lượng từ        | sữa, ngũ cốc,   | ngày.           |
| (vitamin B~2~)  | carbohydrates,  | bánh mì, bông   |                 |
|                 | chất béo và     | cải xanh, măng  |                 |
|                 | protein. Có vai | tây, đậu Hà     |                 |
|                 | trò quan trọng  | Lan, khoai tây, |                 |
|                 | trong sự hình   | cam / nước cam, |                 |
|                 | thành của các   | trứng, gan.     |                 |
|                 | tế bào hồng cầu |                 |                 |
|                 | và hocmon. Giúp |                 |                 |
|                 | duy trì các mô. |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+

+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| ( hai (linh     | Vai tro dm Mli  | Nguon lung 1 ip |                 |
| diiiint;        | MI( khoe        | chính           |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Niacin          | Giúp chuyển đổi | Có trong gạo,   | 1 8 mg mỗi      |
|                 | carbohydrates,  | ngũ cốc, đồ     | ngây.           |
| (vitamin B~3~)  | axit amin và    | nướng, thịt,    |                 |
|                 | các chài béo    | gia cầm, cá,    |                 |
|                 | thành năng      | đậu phông, bia. |                 |
|                 | lượng.          |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Pantothenic     | Giúp chuyển hóa | Được tìm thấy   | 6 mg mỗi ngày.  |
| acid (vitamin   | protein,        | trong tất ca'   |                 |
| B~5~)           | carbohydrates   | các mô động vật |                 |
|                 | và châ't béo,   | và thực vật;    |                 |
|                 | và sản xuất     | trong quả bơ,   |                 |
|                 | hocmone quan    | bông cải xanh,  |                 |
|                 | trọng và chất   | cám, tâm,       |                 |
|                 | dẫn truyền thần | trứng.          |                 |
|                 | kinh .          |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Vitamin B6      | Giúp điều chỉnh | Có trong tất cả | 2mg mỗi ngày.   |
|                 | hệ thống thần   | các loại ngũ    |                 |
|                 | kinh. Có vai    | cốc, khoai lang | Nếu khẩu phần   |
|                 | trò quan trọng  | tây, thịt gà,   | ăn của bạn có   |
|                 | trong quá trình | cá lòng đỏ      | nhiều protein   |
|                 | chuyển đoi      | trứng, chuối,   | thì bạn cần bổ  |
|                 | protein và      | bơ.             | sung thêm nhiều |
|                 | amino acid      |                 | Vitamin B6 hơn. |
|                 | thành năng      |                 |                 |
|                 | lượng. Vitamin  |                 |                 |
|                 | B6 cũng giúp    |                 |                 |
|                 | vào quá trình   |                 |                 |
|                 | trao đổi        |                 |                 |
|                 | cha\'tglucozo,  |                 |                 |
|                 | axit béo và     |                 |                 |
|                 | giúp tái tạo    |                 |                 |
|                 | hồng cầu.       |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Vitamin B~12~   | Cần thiết cho   | Có trong gan,   | 1 mcg mới ngày. |
|                 | việc tổng hợp   | sò, thịt bò,    | Những người ăn  |
|                 | ADN và quá      | thịt lợn, trong | chay có thể     |
|                 | trình phân chia | ca\'c sản phẩm  | thiếu hụt       |
|                 | tế bào. Sa'n    | sữa, trứng.     | Vitamin B1 2 từ |
|                 | sinh hồng cầu,  |                 | trứng, sữa. do  |
|                 | giúp điều trị   |                 | vậy cần uống bổ |
|                 | thiếu máu mãn   |                 | sung Vitamin    |
|                 | tính.           |                 | B12.            |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Axit Folic      | Cần thiết cho   | Có trong các    | 200mg mỗi ngày. |
|                 | sự tăng trưởng  | loại đâu như:   |                 |
|                 | và phân chia tế | đậu tây, ngũ    |                 |
|                 | bào, và hình    | cổ\'c, rau      |                 |
|                 | thành           | bina, măng tây, |                 |
|                 | Hemoglobin.     | bông cải xanh,  |                 |
|                 |                 | đậu bắp, các    |                 |
|                 |                 | loại hạt và     |                 |
|                 |                 | gan.            |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Biotin          | Giúp tăng cường | Có trong dầu    | 0.15mg mỗi      |
|                 | hệ thống miễn   | phộng, đậu, các | ngày.           |
|                 | dịch. Có vai ưò | loại hạt, ngũ   |                 |
|                 | quan trong      | cốc, lòng đỏ    |                 |
|                 | trong việc      | trứng,súp lê;   |                 |
|                 | chuyển hóa      | ca\'c bộ phận   |                 |
|                 | protein, chất   | nội tạng như:   |                 |
|                 | béo và          | gan, thận.      |                 |
|                 | Carbohydrat, và |                 |                 |
|                 | hình thành      |                 |                 |
|                 | protein mới,    |                 |                 |
|                 | hoocmon và chât |                 |                 |
|                 | dẫn truyền      |                 |                 |
|                 | protein.        |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+

+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| chất dinh       | MBn trong chBi  |                 |                 |
| dttóng          |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
|                 | Vai trò dôi VOI | Ngu ôn cung     | \|'U (au        |
|                 | sue khoe        | tape lnnh       |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Vitamin A       | Cần thiết cho   | Có trong dưa    | 800 mcg.        |
|                 | mắt, sinh sản,  | hâ\'u, đào, mơ, |                 |
|                 | phát triển tế   | xoài, đu đủ, cà | Hãy thận trọng  |
|                 | bào, tăng       | rốt, rau bina,  | khi dùng các    |
|                 | trưởng, miễn    | bông cải xanh,  | châ\'t bổ sung  |
|                 | dịch. Giúp làn  | cà chua, rau    | vitamin A. Sẽ   |
|                 | da luôn khỏe    | diếp, đậu xanh, | gây đôc khi     |
|                 | đẹp và màng     | khoai lang, bí  | uổng liều lượng |
|                 | niêm dịch.      | vàng, cá, gan,  | cao.            |
|                 | Beta-carotene - | lòng đỏ trứng,  |                 |
|                 | tiền tố của     | các loại sữa.   |                 |
|                 | Vitamin A, giúp |                 |                 |
|                 | chống quá trình |                 |                 |
|                 | oxy hóa.        |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Vitamin D       | Có vai trò quan | Ânh nắng mặt    | 5 mcg mỗi ngày. |
|                 | trọng trong     | trời giúp cho   |                 |
|                 | việc hấp thụ    | cơ thể hấp thụ  |                 |
|                 | Can-xi trong cơ | vitamin D,      |                 |
|                 | thể. Là yếu tố  | Vitamin D có    |                 |
|                 | chính để phát   | trong cá mòi,   |                 |
|                 | triển xương,    | cá hồi, cá      |                 |
|                 | răng chắc khỏe  | trích, ngoài ra |                 |
|                 | và tác đọng đến | còn có trong    |                 |
|                 | hệ thống thần   | các sản phẩm    |                 |
|                 | kinh vận động.  | sữa.            |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Vitamin E       | Là chất chống   | Có trong các    | 1 00 mg (30IU)  |
|                 | oxy hóa, giúp   | loại hạt như:   | mỗi ngày theo   |
|                 | bảo vệ tế bào   | hạt hạnh nhẩn,  | tiêu chuẩn EU.  |
|                 | và các mô tránh | lạc, quả hồ     |                 |
|                 | khỏi quá trình  | đào, bí ngô và  | Theo lời khuyên |
|                 | lão hóa. Ngăn   | hạt hướng       | của các chuyên  |
|                 | ngừa bệnh tim   | dương, rau      | gia nên dùng    |
|                 | và giảm         | xanh, lúa mì,   | 100-400IU mỗi   |
|                 | cholesteron,    | ngũ cốc.        | ngày để tăng    |
|                 | ngăn chặn quá   |                 | cường hiệu quả  |
|                 | trình tích tụ   |                 | quá trình chống |
|                 | các mảng bám    |                 | oxy hóa.        |
|                 | trong động      |                 |                 |
|                 | mạch. Tăng khả  |                 |                 |
|                 | năng miễn dịch  |                 |                 |
|                 | và phông chống  |                 |                 |
|                 | đục thủy tinh   |                 |                 |
|                 | thể.            |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Vitamin K       | Giúp điều chỉnh | Có trong các    | 60-80 mcg mỗi   |
|                 | quá trình đông  | loại rau xanh,  | ngày.           |
|                 | máu.            | trái cây, các   |                 |
|                 |                 | loại hạt,       |                 |
|                 |                 | trứng, sẩn phẩm |                 |
|                 |                 | sữa, thịt.      |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+

  ----------- --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ --------------------
  NhMwC       UYtN 10 ĐA LLỤNG                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  Nguyên rõ   Tat dung doi xoi Mil khoe                                                                                                                                                                                                                                                                           Nquon lung \< ap \< hu veil                                                                                                                                              ìeu \< .111
  Canxi       Xây dựng câ\'u trúc xương và răng, có vai trò quan trọng trong cơ chế đông máu, câ\'u trúc của màng tế bào và dẫn truyền xung thần kinh. Giúp ngăn ngừa giòn xương, bảo vệ cơ thể chống lại cao huyết a\'p và ung thư ruột kết. Có vai trò quan trọng đối với sự phát triển bình thường ở trẻ em.   Có trong các sản phẩm từ sữa như sữa, phô mai, sữa chua. Ngoài ra còn có trong cá mòi, hạnh nhân, hạt vừng, bông cải xanh, đậu tương, rau xanh.                          800 mg mỗi ngày.
  ao          Có vai trò quan trọng đôì với hệ thần kinh và duy trì cân bằng dịch.                                                                                                                                                                                                                                Có trong muối ăn chính là na tri clorua. Clo được tlm thấy ở khắp nơi trong tự nhiên và trong các sản phẩm đóng gói.                                                     3.400 mg mỗi ngày.
  Magiê       Xây dựng cấu trúc xương, điều hòa hoạt động của tim và chống lại bệnh tim. Quan trọng trong hoạt động của enzyme và trong quá trình trao đổi chất, biến đổi protein, chất béo và đường thành năng lượng.                                                                                            Có trong các loại rau xanh, đậu, hải sản, các loại hạt, đậu tương, trứng, ngũ cốc, các sản phẩm từ sữa.                                                                  300 mg mỗi ngày.
  Phôt pho    Có vai trò quan trọng trong việc xây dựng câ\'u trúc xương, giúp duy trì cân bằng axit-kiềm và có vai trò quan trọng trong quá trình trao đổi chát.                                                                                                                                                 Có trong các sản phẩm từ sữa, thịt, cá, ngũ cốc, các loại hạt, đậu.                                                                                                      800 mg mỗi ngày.
  Kali        Điều hòa huyết áp và chức năng tim. Có vai trò quan trọng đối với sự co cơ và truyền xung thần kinh vâ trong việc sản xuâ\'t axit nucleic.                                                                                                                                                          Có trong quả thuộc chi cam quýt, chuối, cà chua, phần lớn trái cây và rau quả, hải sản.                                                                                  3.500 mg mỗi ngày.
  Natri       Quan trọng trong việc truyền dẫn các xung thần kinh, giúp điều hòa huyết áp, tham gia vào quá trình trao đổi chất protein và carbohydrate.                                                                                                                                                          Tìm thấy tự nhiên trong gần như tất cả các loại thực phẩm, và trong rau quả đóng hộp và đông lạnh, bánh nướng, ngũ cốc, khoai tây chiên và khoai tây chiên ngô, vv   2.400 mg (tốì đa)
  ----------- --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ --------------------

SHI N(. NC.l YEN lí) VI 1LỌM.

  ------------ ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  \\mn cn to   1.11 dung dill vol \"III kiwit\*                                                                                                                                                                            Ngiion 1 ung \< ap \< hu vu                                                                                                                                          Y cu 1 .UI
  Crom         Giúp giảm nguy cơ bệnh tiểu đường và bệnh tim bằng cách điều chỉnh lượng đường trong máu và mức insulin và làm giảm cholesterol trong máu.                                                                  Có trong men bia, mầm lúa mì và bánh mì lúa mạch đen, thịt, phô mai, rượu, bia.                                                                                      3-5 mg mỗi ngày. 1
  Đồng         Hỗ trợ các tế bào T trong hệ miễn dịch, tham gia vào việc sản xuất hormone, rất cần thiết cho việc duy trì xương, tóc và da, có mặt trong nhiều enzym chống oxy hóa.                                        Có trong động vật biển có vỏ, các loại hạt, ca cao, nâ\'m, ngũ cốc nguyên hạt, đậu Hà Lan, đậu khô, rau xanh, gan.                                                   1,6 mg (tối đa) mỗi ngày.
  Sắt          Có vai trò quan trọng đối với sự hình thành của các tế bào máu và vận chuyển oxy khắp cơ thể. Rất cần thiết cho quá trình đốt cháy protein, châ\'t béo và carbohydrates để sản xuất năng lượng.             Có trong thịt đỏ, thịt gia cầm, cá, các loại hạt, ngũ cốc, quả mơ, đậu, đậu Hà Lan, rau múi tây, lòng đỏ trứng, rau bina (rau chân vịt) và các loại rau xanh khác.   10 mg. Hây thận trọng, việc bổ sung sắt dư thừa oó thể hình thành các gốc tự do dẫn đến bệnh ung thư và bệnh tim.
  Mangan       Tham gia vào quá trình chuyển hóa glucose và xây dựng cẩu trúc xương. Là một châ\'t chống oxy hóa quan trọng. Cần thiết cho việc tổng hợp của dopamine, một châ\'t dẫn truyền thần kinh quan trọng ở não.   Có trong ngũ cốc, các loại hạt, trái cây, các loại hạt, trứng, rau xanh, thịt, tôm, cua, sò, hến, ca\'c sản phẩm từ sửa.                                             Theo EU thì ko có RDA, nhưng các chuyên gia Hoa Kỳ đề nghị lượng an toàn hằng ngày là 2-3 mg
  Selen        Là một chát chống oxy hóa mạnh, kết hợp với vitamin E để bảo vệ màng tế bào chống lại các gốc tự do ở tim, gan, thận, và phổi. Quan trọng đối với sự phát triển của tế bào và kháng khuẩn.                  Có trong cá, thịt, toàn bộ ngũ cốc (đặc biệt là lúa mì), ca\'c sản phẩm từ sữa, trứng, các loại hạt, bông cải xanh, dưa chuột, hành tây, tỏi, củ cải, nâ\'m.         75 mcg (nam giới), 60 mcg (phụ nữ)
  Kẽm          Thúc đẩy sựtăng trưởng, quan trọng đối với khả năng sinh lý và sinh sản. Quan trọng đối với hệ miễn dịch và chữa trị nhiễm trùng và làm lành vết thương. Là một chát chống oxy hóa quan trọng.              Có trong hải sản, thịt bò, gà tây, bột yến mạch và ngũ cóc, nâ\'m men, đậu, mầm lúa mì, các loại hạt, sữa, trứng.                                                    15 mg mỗi ngày.
  ------------ ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

##### sự THIẾT YẾU CỦA ữlNH DƯỠNG TỐT

•

Hầu hết chúng ta đều sống một cuộc sống hối hả, ít chú tâm đến những gì
mình ăn. Nhưng việc thay đổi thực phẩm thì rất quan trọng. Bằng cách
biết được tính thiết yếu của việc dinh dưỡng tốt như thực phẩm nào mà
bạn cần dùng, bô' sung thêm chất nào để hữu ích, cần tránh những thực
phẩm nào thì bạn có thể đã đạt được một bước tiến lớn để có sức khỏe tốt
và sống thọ.

Ị  ..1

10 MẸO DINH DƯỠNG HÀNG ĐÂƯ

-   1\. Tránh nguy cơ bị bệnh tim, ung thư, tiểu đường bằng cách hạn chế
    ăn thịt đỏ, những sản phẩm sữa nguyên kem, và thực phẩm chiên.

-   2\. Về vitamins, khoáng chất, chất xơ thì hãy ăn hoa quả và rau.

-   3\. Carbon hydrate phức (được tìm thấy trong các loại hạt, rau quả,
    trái cây) chính là nguồn năng lượng tốt nhất.

-   4\. Ăn thực phẩm đa dạng

-   5\. Chú ý đến khẩu phần vitamin và khoáng chất hàng ngày,

-   6\. Hạn chế uống rượu, hơn 2 đơn vị một ngày sẽ dễ dẫn đến tai nạn,
    bệnh tật hay nghiện.

-   7\. Ăn nhiều chất xơ. Thức ăn thô (bao gồm các loại hạt, trái cây,
    rau, các hạt đậu) giúp làm giảm lượng cholesterol và nguy cơ ung thư
    ruột kết.

-   8\. Hãy chuyển sang dùng cá. Lượng protein có trong cá nhiều ngang
    như ở trong thịt đỏ - nhưng lại không có chất béo bão hòa ở trong
    thịt đỏ

-   9\. Uống từ 6 đến 8 ly nước một ngày

-   10\. Tránh ăn kiêng cấp tốc vì không tốt trong dài hạn

BIẾT NHU CẦU CỦA MÌNH

Nhu cầu về dinh dưỡng của mỗi người là đơn nhất và phụ thuộc vào nhiều
yếu tố, bao gồm tính di truyền, phong cách sống, cơ địa và sức khỏe tổng
quát. Mặc dù có những bảng hướng dẫn, tất cả chúng ta nên khôn ngoan
trong việc làm theo, như ăn nhiều trái cây, rau quả, và các loại hạt,
giảm thiểu chất béo, uốhg đủ nước, thì mỗi chúng ta cần theo một chế độ
ăn kiêng hiện tại và tìm ra cách riêng đê' có 1 kế hoạch ăn uống thích
hợp.

Để chắc rằng việc ăn kiêng đã bao hàm tất cả mọi thứ mà bạn cần, hãy
tham khảo tháp thực phẩm (xem \"bí ẩn của tháp\"). Nó là một tham khảo
cần thiết, về cơ bản, tháp thực phẩm nói rằng :

-   • Dùng nhiều thực phẩm mỗi ngày để đảm bảo rằng bạn đã có đủ lượng
    dinh dưỡng cần thiết.

-   • Ăn nhiều loại hạt, trái cây, và rau quả: biến những thứ này thành
    phần trọng tâm của mỗi bữa ăn.

-   • Chỉ ăn những thực phẩm phái sinh từ động vật một cách điều độ vì
    chúng thường chứa lượng chát béo bão hòa cao.

-   • Ăn dè chừng dầu, mỡ và các thực phẩm có đường.

BẠN CÓ BIẾT?

Từ năm 1948 trồ đi,tất cả đàn ông trong thị trấn Framingham,
Massachusetts, USA, đã được nghiên cứu nhằm giúp các nhà khoa học xác
định được những nhân tố gây nguy cơ cao cho bệnh tim và đột quỵ. Các nhà
nghiên cứu đã tìm ra rằng những người đàn ông to ồ Framingham với tổng
lượng cholesterol dưới 5mmol/lít, không có ai chết vì bị nhồi máu cơ
tim.

###### LẬP KÊ HOẠCH

Rất tiếc, nhưng chỉ đơn giản đọc về điều này là chưa đủ. Khả năng là bạn
sẽ không thay đổi chế độ ăn kiêng rõ rệt trừ khi bạn gặp phải tình huống
nào đó. Ăn uống khỏe mạnh là điều thú vị nhưng tự nó không thể diễn ra,
nó đòi hỏi phải có suy nghĩ, quyết định và thận trọng.

Biết được nhu cầu dinh dưỡng của bạn, sau đó suy nghĩ xem nên thay đổi
như thế nào cho việc ăn kiêng hiện tại.

Viết ra những thay đổi này là một ý tưởng tốt. Viết ra những câu đơn
giản và trực tiếp mà bạn có thể thực hiện được chẳng hạn, \"tôi muốn ăn
ít đường, ăn nhiều carbon hydrate phức\": \"tôi muôn ăn ít chất béo bão
hòa\". Đồng thời cũng nên viết ra rằng tại sao bạn lại muôn thay đổi
(\"duy trì thêm nhiều năng lượng\": \"giảm nguy cơ bị bệnh tim\"). Cuối
cùng, đặt ra mục tiêu cụ thể, viết ra rằng bạn muốn đạt được điều gì: 2
hay 3 suất ăn rau quả mỗi ngày, thêm nhiều hạt, không ăn thêm những sản
phẩm sữa chứa hoàn toàn chất béo, ăn cá thay vì thịt hai lần mỗi tuần và
hơn thế. Hãy vẽ đồ thị cho tiến trình của mình và tự thưởng cho việc
thành công.

NHỮNG bí ấn cứa THÁI' Tliực PIIAM

Đối với nhiều người đàn ông, tháp thực phẩm lằ một cái gì đó lạc hậu,
những cuốn sách giáo khoa về nó như là gây ngáp và làm mí mắt nhíu lại.
ô, hãy ngừng những định kiến này trong chốc lát vằ xem xét lại. Dù tin
hay không, thì tháp thực phẩm cũng đóng một vai trò kì diệu đối với việc
duy trì sức khỏe tốt.

Nó chỉ ra 3 điều cơ bản, bạn nên:

-   • Ăn nhiều loại thực phẩm mỗi ngày.

-   • Ăn theo tỷ lệ cân đối đã khuyến nghị (ăn nhiều ở hai bậc dưới).

-   • Ăn một ít thực phẩm (ở 2 bậc trên cùng) có chừng mực.

ở phần đáy dài, theo đề nghị của tháp thì, 2 bậc thấp hơn - những loại
hạt, trái cây, rau quả nên hình thành nền tảng cho việc ăn kiêng.Các
thực phẩm phái sinh từ động vật ỗ bậc tiếp theo,được ăn một cách có
chừng mực, thì chứa nhiều chất béo bão hòa, các hạt đậu, cây họ đậu và
đậu hũ có thê' thay thế cho thịt. Các thực phẩm nằm trên đỉnh chóp của
tháp (bơ, dầu, chất ngọt và v.v.) thì nên ăn vừa phải.

Tháp cũng đưa ra những khuyến nghị về phần ăn cho cả nam lẫn nữ. Đàn ông
nên hướng về số phần ăn nhiều hơn nhất là nếu họ hoạt động. Nếu những
lời đề nghị này làm bạn nản chỉ thì hãy xem điều này: đối với các loại
hạt lúa, nếu bạn ăn 1 tô ngũ cốc với một lát bánh mì nướng cho bữa ăn
sáng, một miếng sandwich cho bữa ăn trưa, và một khẩu phần mì ống dành
cho đàn ông - có thể nói lằng, gấp đôi lượng 75g (30Z) cho bữa ăn tối,
thì bạn đã có hơn 6 xuất ăn rồi.

Hầu hết những người đàn ông ăn kiêng theo tháp thực phẩm này thấy rằng
họ đã tăng việc hấp thu carbon hydro phức và cắt giảm được khá nhiều
lượng chất béo nhất là gây bão hòa và đường.

có GÌ TRONG MỘT KHAU phan ăn?

Đây là một hướng dẫn xấp xỉ:

-   • Các loại hạt lúa: 1 lát bánh mì, 25g (1 oz) ngũ cốc lạnh hay 75g
    (30Z) ngũ cốc nấu sẵn, cơm, hay mì ống.

-   • Rau củ:một nhúm rau sống, rau lá; 190ml (6 fl oz) nưởc rau quả

-   • Trái cây: 1 quả táo trung bình, chuối, hay cam; một tô nhỏ trái
    cây đã cắt sẵn, nấu hay đóng hộp; 190 ml (6 fl oz) nước trái cây

-   • Sữa: 250ml (8 fl oz) sữa hay sữa chua; 40g(l ^12^ oz) pho mát

-   • Thịt, thịt gia cầm, cá, đậu khô, trứng, quả hạch: 50-75 g (2-30Z)
    thịt; phần ăn tương đương bao gồm 18og (6oz) hạt đậu khô đã nấu
    chín, 1 quả trứng, hay 30 ml (2 tbsp) bơ đậu phông

-   • Mỡ, dầu, và chất ngọt chỉ sử dụng có chừng mực; các sản phẩm sữa
    2-3 phần; trái cây 2-4 phần; thịt, thịt gia cầm, cá, đậu khô, trứng,
    và quả hạch 2-3 phần; rau 3-5 phần; lúa (bánh mì,ngũ cốc, gạo, mì
    ống, khoai tây) 6-11 phần

    <div>

    <div>

    Châ\'t béo, dầu, và đường Sử dụng ít

    ![](./main-58.png)

    </div>

    </div>

    <div>

    <div>

    ![](./main-59.png)

    </div>

    </div>

    <div>

    Các sản phẩm bửsữa 2-3 phẩn

    </div>

    <div>

    <div>

    ![](./main-60.png)
    Thịt, thịt gia cẩm, cá, đậu khô, ỉrứng và các hạch

    </div>

    </div>

    <div>

    <div>

    ![](./main-61.png)

    </div>

    </div>

TAM BIỆT TẤT CẢ NHỮNG DIỀU ĐÓ

Nếu bạn quyết định sẽ theo tháp thực phẩm-nên như thế- thì bạn chắc chắn
sẽ phải cắt giảm mạnh mẽ những sở thích của mình. Đa số những thực phẩm
có chứa chất béo và đường và cả những món tráng miệng tuyệt diệu chứa cả
2 thành phần trên cần phải nằm trong danh sách \"không\" hay \"à, chỉ
nên ăn một ít thôi\" của bạn. Những chất ngọt là dạng đường đơn giản,
thường gọi là \"calories rỗng\" vì chúng không cung cấp dinh dưỡng.
Châ\'t béo có xu hướng tích tụ ở những nơi mà mình thực sự không mong
muốn, thêm vào đó lại thường hay phình thêm ra, gây tắc mạch và dẫn tới
nguy cơ bệnh tim.

Sau đây là một số loại thực phẩm ưa thích mà tốt hơn hết là cần tránh xa
hay ít nhất là ăn một cách có chừng mực.

-   • Những sản phẩm từ thịt bò, bao gồm bít tết, hamburgers, thịt
    nướng, và nội tạng của động vật (thường có hàm lượng mỡ bão hòa
    cao).

-   • Gà hay gà tây nấy với da (hàm lượng mỡ bão hòa cao).

-   • Chocolate và hầu hết các loại bánh quy (nhiều chất béo và đường).

-   • Dừa và dầu cọ (hàm lượng mỡ bão hòa cao).

-   • Thịt nấu sẵn (hàm lượng mỡ bão hòa và natri cao).

-   • Bánh rán (nhiều mỡ và đường).

-   • Lòng đỏ trứng (cholesterol rất cao).

-   • Các loại dầu thực vật được hydro hóa (chúng sản sinh ra các nhân
    tố tự do, thậm chí còn tệ hơn là chất béo bão hòa).

-   • Mayonnaise (hàm lượng choles-terol và chất béo cao).

-   • Chocolate (chất éo và đường cao).

-   • Bơ đậu phông (chát béo cao).

-   • Các sản phẩm thịt heo, như xúc xích, thịt xông khói, giăm bong
    (hàm lượng natri và chất béo bão hòa cao).

-   • Những sản phẩm sữa nguyên kem (hàm lượng chất béo bão hòa cao).

Nếu bạn không thể sống mà thiếu những người bạn cũ này, thì tốt nhất là
cố gắng ăn một lượng chừng mực thôi hoặc tìm những chất thay thế có hàm
lượng béo thấp. Nếu ăn thịt bò hay heo, hãy nhớ chọn những miếng nạc
nhất có thể.

<div>

CHỌN CHAT Xơ

</div>

<div>

Các chuyên gia dinh dưỡng khuyến cáo rằng chúng ta nên ăn từ 20-30g
(3/4-ioz) chất xơ mỗi ngày.Tương đương khoảng 12 lát bánh mì nguyên hạt.
Cụ thể hơn, bạn sẽ hấp thu từ nhiều loại hạt, trái cây và rau củ. Sau
đây là nội dung chất xơ ăn kiêng tính theo gam trong một sô loại thực
phẩm nói chung giàu chất xơ.

-   • Ngũ ccfc All-Bran (85g\[30z\]):

8.6g;

-   • Táo (1 quả còn nguyên vỏ): 2.8g;

-   • Cải Brussels (175 \[6oz\]): 5.0g;

-   • Bánh mì (bột nguyên hạt, 1 lát):

2.4g;

-   • Đậu hà lan xanh (100g(3 ị oz\]):

5,4g;

-   • Đậu tây (85g \[30Z\] 6.9g;

-   • Đậu lăng (85g\[30Z\]

5.2g;

-   • Yến mạch (5og\[l I

4.0g;

-   • Mướp tây (125g(4\| oz)) nấu

chín): 7.3g;

</div>

<div>

nấu chín):

</div>

<div>

nấu chín):

</div>

<div>

Oz\], khô):

</div>

<div>

Cam (1 quả nhỏ): 2.9g; lê (1 quả nhỏ): 2.9g;

Đậu ấn độ (175g \[6oz\]nấu chín): 5.9g;

Khoai tây (1 củ trung bình, nướng 10): s.og;

Mì ý (bột nguyên hạt, 14og(5oz): 5.4g;

Mầm lúa mì (5og(l\| oz), nướng): 5.2g;

Đậu tây (85g \[30Z\] nấu chín): 6.5g;

</div>

<div>

Một bữa ăn sáng bao gồm ngũ cốc, 3 lát bánh mì nướng, một quả lê,một ly
nước cam sẽ cung cấp 28g (1 oz)châ\'t xơ.

</div>

<div>

<div>

![](./main-62.png)

</div>

</div>

<div>

###### ĂN MỘT ÍT QUÀ VẠT THÌĐÙựC!

Bánh rán, bánh quy và những thanh socola - 3 loại quà vặt được yêu thích
nhất mà chúng tôi vừa mới khuyên bạn nên từ bỏ. Liệu có phải tất cả
những món quà vặt đều không tốt?

Chúng tôi rất vui lòng được nói, câu trả lời dường như là không. Quà vặt
thì hữu ích, không những giúp bạn cung cấp năng lượng và

</div>

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--.\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--
BỮA ĂN SÁNG KHÔNG THE GIẢM ĐƯỢC

Theo ước lượng có gần một nửa chúng ta bỏ qua bữa sáng, hối hả với cái
dạ dày trống rỗng cho đến khi nạp đầy vào buổi trưa (hay giữa buổi sáng
với phần ăn có nhiều chất béo và đường). Buổi sáng rất quan trọng: những
cuộc nghiên cứu chỉ ra rằng vào buổi sáng muộn, những người ăn sáng đầy
đủ sẽ có biểu hiện về thể chất và tinh thần tốt hơn những người bỏ bữa.

Nhưng đừng theo cách dự bị lỗi thời. Thịt xông khói, giăm bông và xúc
xích chứa chất béo bão hòa gây tắc mạch. Thay vào đó, hãy thử một tô ngũ
cốc giàu chất xơ với váng sữa và trái cây. Lượng đạm trong sữa sẽ tiếp
thêm sinh lực cho não, carbon hydro phức trong ngũ cốc và trái cây sẽ
cung cấp năng lượng duy trì cho bạn tới giữa ngày. Một số thực phẩm thay
thế ngon lành bao gồm pho mát làm từ sữa đã gạn kem với hằm lượng chất
béo thấp hay sữa chua không béo, bánh mì nguyên hạt hoặc bánh sừng bò
với mứt.

làm tinh thần minh mẫn mà còn giúp bạn kiểm soát cân nặng dù tin hay
không. Tại sao? Nếu bạn hoãn ăn quá lâu, có khả năng bạn sẽ phải tự chịu
đựng khi cuối cùng bạn cũng phải ăn. Nhưng cũng quan trọng đó là tránh
thôi bốc đồng, mua những thanh socola, bánh rán, bánh quy và những loại
quà vặt khác có hàm lượng chất béo và ngọt thấp, và nên ăn chúng một
cách có chừng mực mà thôi.

Một sự lựa chọn hoàn hảo về dinh dưỡng giữa những lần ăn vặt bao gồm
trái cây hay nước trái cây, rau quả, một chén súp với một lát bánh mì
nguyên hạt, bánh quy giòn có hạt hay bánh quy xoắn và trơn, bỏng ngô
(không bơ)

TẤT CẢ NẰM TRONG THỜI GIAN ĐÃ ĐỊNH

Một vấn đề khác cần ghi nhớ nếu bạn đang định mức lại việc ăn kiêng đó
là định ra thời gian của bữa ăn. Các chuyên gia dinh dưỡng nói rằng ăn
khi nào là điều quan trọng.

Có một điều là, nếu bạn không ăn trong hơn 4 đến 5h, đường huyết của bạn
sẽ bị hạ, có thể dẫn đến phát cáu, suy nghĩ mông lung, căng thẳng và mệt
mỏi.

Án quá khuya vào ban đêm dễ gây mất ngủ cũng như ợ hơi và khó tiêu.
Thường người ta hay nghĩ rằng việc này khuyến khích tăng cân nhưng giờ
đây điều này là không đúng.

Các chuyên gia dinh dưỡng khuyên nên ăn điều độ, bắt đầu bằng một bữa ăn
sáng đầy đủ dưỡng chất. Họ cũng nói rằng bạn nên ăn nhiều nhất vào
khoảng giữa ngày. Nếu muôn ăn thêm thì hãy ăn ít thôi, ăn nhẹ và để dạ
dày gần trống rỗng khi đi ngủ.

DỪNG QUÊN CHÁT xtí

Chất xơ, là những thành phần có trong thực phẩm từ thực vật mà cơ thể
không thể hấp thu hay tiêu hóa,trôi qua hệ tiêu hóa mà vẫn còn khá
nguyên vẹn. Nó không chỉ là sản phẩm phế thải mà thực sự là

Kill NÀO TIIÌ BẠN CAN Bổ SUNG VITAMIN?

Một chế độ ăn uống nghèo nàn cùng với bổ sung vitamin vẫn lằ một chế độ
ăn uống không hợp lý. Ăn thức ăn đúng là cách tốt nhất để có được các
chất dinh dưỡng mà cơ thể càn. Và chúng tôi biết bạn muốn ăn tất cả các
loại thực phẩm đúng. Nhưng chỉ trong trường hợp  nó sẽ không gây
phương hại cho việc bảo đảm có dinh dưỡng trong các hình thức bổ sung
chất lượng cao các vitamin, khoáng chất và các chất dinh dưỡng khác

Nếu bạn đang khỏe mạnh, việc bổ sung các chất có thể giúp tăng cường hệ
miễn dịch của bạn. Nếu bạn hút thuốc, uống nhiều rượu, hoặc nếu bạn đã
bị bệnh hoặc ăn kiêng một thời gian, hoặc nếu bạn làm theo một chế độ ăn
chay nghiêm ngặt thì việc bổ sung có thể là quan trọng. Hãy tìm một công
thức có chứa khoảng 100 phần trăm của các đề nghị cung cấp hàng ngày của
EU đối với tất cả 13 loại vitamin, cũng như kẽm, selen và, nếu có thể,
đồng.

<div>

<div>

![](./main-63.png)

</div>

</div>

Các chất bổ sung như thế này có thể tăng cường hệ thống miễn dịch của
bạn, nhưng chúng không thể thay một chế độ ăn uôhg thiếu chất thành đầy
đủ.

phần thiết yếu cho việc ăn kiêng một cách khỏe mạnh. Hãy xem xét những
điều sau:

-   • Chất xơ làm cho phân mềm hơn, to hơn, giúp ngăn ngừa táo bón và đi
    đại tiện không đều đặn.

-   • Các nghiên cứu cho thấy rằng ăn kiêng với hàm lượng chất xơ cao sẽ
    bảo vệ bạn khỏi ung thư ruột kết.

-   • Chất xơ (được tìm thấy trong cám yến mạch, lúa mạch, táo và hạt
    đậu) giúp làm giảm lượng cholesterol, vì thế làm giảm nguy cơ bệnh
    tim.

Các chuyên gia khuyên cáo bạn nên dùng khoảng 20-30g (viên thuốc dạng
hình thoi) chất xơ mỗi ngày. Để đạt được điều này bạn sẽ phải cần 5 phần
trái cây và rau quả cũng như sáu phần các loại hạt. (Xem \"sự lựa chọn
chất xơ của bạn\" để xem danh sách những thực phẩm giàu chất xơ.) Nó
được nối kề với tháp thực phẩm,đánh dấu hoa thị cho những nhóm thực phẩm
này.

CẮT GIẢM LƯỢNG CHOLESTEROL

Bạn có nghĩ rằng bạn còn đang trẻ và hoạt động đủ để không có gì phải lo
lắng về lượng cholesterol của mình? À, thế thì bạn phải nghĩ lại. Nếu
bạn ăn kiêng theo kiểu Anh, chất béo bão hòa trong cơ thể sẽ chuyển đổi
thành cholesterol, bạn sẽ phải đốì mặt với vấn đề sức khỏe nghiêm trọng.

Cholesterol giông như một khẩu súng dầy, nhầy, dần dần tạo nên một lớp
lót trong động mạch và cản trở máu lưu thông. Khi lượng máu cung cấp cho
tim bị tắc nghẽn, bạn sẽ có thể bị lên cơn đau tim, nếu phần tắc ở động
mạch nuôi não, bạn sẽ bị đột quỵ.

Thủ phạm chính là những thực phẩm có nhiều mỡ, nhất là mỡ động vật, như
thịt đỏ và bơ sữa béo hoàn toàn và thực phẩm chiên. Nghe có vẻ quen
không? Theo bác sĩ y khoa William Castelli, giám đốc của the Framingham
Heart Study, \"khi bạn trông thấy lối đi có mái vòm bằng vàng, nghĩa là
bạn đang đi đến cổng thiên đường\".

Để hạ thấp lượng cholesterol, hãy nghiêm túc hạn chế những thực phẩm có
chứa chất béo bão hòa cao bao gồm thịt đỏ, thịt heo, 151

các sản phẩm bơ sữa được làm hoàn toàn từ sữa (pho mát, bơ, sữa chua,
kem chua), dừa và dầu cọ, thực phẩm chiên. Thay vào đó, các châ\'t xơ ưa
thích bao gồm các loại hạt (như lúa mì, yến mạch và lúa mạch), rau củ,
trái cây, và các loại đậu. Đồng thời gia tăng tập luyện thể thao hàng
ngày.

Hàm lượng cholesterol trong thực phẩm thì không quyết định trong việc
tăng lượng cho-lesterol trong máu như mức độ của chất béo bão hòa. Dù có
đúng như thế thì an toàn vẫn là trên hết, các thực phẩm có chứa lượng
cholesterol cao như trứng và tôm thì dễ dàng hơn. Một vài người di
truyền đã có mức cholesterol cao. Nếu bạn ở trong trường hợp này, cần
thận trọng hơn trong việc làm theo hướng dẫn.

KẾT HỢP THỰC PHẨM: GIẢ TƯỞNG HAY THựC TE?

#### .iNiimtiin, .ÌN,,,,, 

Một số người nói việc kết hợp các loại thực phẩm nhất định, chẩng hạn
như trái cây và ngũ cốc, sẽ sản xuất chất độc trong dạ dày, dẫn đến rất
nhiều gas. Những người khác yêu cầu bạn không nên ăn protein và
carbohydrate cùng nhau.

Tất cả chuyên gia dinh dưỡng đều từ chối những khái niệm này, họ nói
rằng hệ thống tiêu hóa của chúng ta thường xuyên xử lý kết hợp phức tạp,
thậm chí trong các loại thực phẩm đơn giản nhất. Đậu có chứa
carbohydrate, chất xơ, và protein; sữa có protein, carbohydrate và chất
béo. Đã có bằng chứng mạnh mẽ rằng một chế độ ăn uống cân bằng khác nhau
với bữa ăn có chứa loại thực phẩm dinh dưỡng, kết hợp ngon miệng, là tốt
nhất.

CÓ GÌ TRONG THựC PHAM bạn ăn?

Người ta luôn muốn biết có nhiều axit pantothenic trong một củ khoai tây
nướng như thế nào? Đây là cơ hội lớn của bạn! Bảng dưới đây liệt kê các
giá trị dinh dưỡng, protein, carbohydrate, chất béo và các vitamin và
khoáng chất quan trọng nhất - 45 thực phẩm thôrig thường, sử dụng nó kết
hợp với bảng các chất dinh dưỡng để tìm hiểu xem bạn có đang nhận được
đủ chất dinh dưỡng từ chế độ ăn uống của bạn.

Từ khóa: t = hàm lượng u = chưa biết

Đđ uô\'ng

<table data-border="1">
<colgroup>
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>Bia (350ml [12 oz])</p></td>
<td><p>15"</p></td>
<td><p>o.q</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>50</p></td>
<td><p>35</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>115</p></td>
<td><p>J /</p></td>
<td><p>ữ.i</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td></td>
<td><p>1.8</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>0.2</p></td>
<td><p>2C</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Cola (350ml [12 oz[)</p></td>
<td><p>ụo</p></td>
<td></td>
<td><p>c</p></td>
<td><p>3*</p></td>
<td><p>1C</p></td>
<td><p>6c</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>*.0</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>0.02</p></td>
<td><p>0.2</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>Ổ</p></td>
<td></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td colspan="2"><p>Nuỡc cam (350ml [12 ozj) 110</p></td>
<td><p>&lt; -</p></td>
<td><p>05</p></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td></td>
<td><p>K</p></td>
<td><p>ĩ</p></td>
<td><p>495</p></td>
<td><p>.-.í</p></td>
<td><p>0.5</p></td>
<td><p>50</p></td>
<td><p>022</p></td>
<td><p>|‘C7</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>J.1</p></td>
<td><p>0-5</p></td>
<td><p>::rt</p></td>
<td><p>«5</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Bánh mì</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Bagel</p></td>
<td><p>V5</p></td>
<td><p>6 5</p></td>
<td><p>1-5</p></td>
<td><p>34</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>215</p></td>
<td><p>45</p></td>
<td><p>U.J</p></td>
<td><p>-.6</p></td>
<td></td>
<td><p>0.2</p></td>
<td><p>0.2</p></td>
<td><p>2.1</p></td>
<td><p>003</p></td>
<td><p>C.2</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Trắng, bổ dưững (1 lát)</p></td>
<td><p>6$</p></td>
<td><p>2 1</p></td>
<td><p>1.0</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>125</p></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>0.2</p></td>
<td><p>0.7</p></td>
<td><p>&gt;</p></td>
<td><p>0.1</p></td>
<td><p>co8</p></td>
<td><p>J-9</p></td>
<td><p>c</p></td>
<td><p>0.1</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>t</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Wholemeal (1 lát)</p>
<p>Ngũ C0C</p></td>
<td><p>60</p></td>
<td><p>2.í.</p></td>
<td><p>1.1</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>2n</p></td>
<td><p>b<sup>r</sup>.</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>:6o</p></td>
<td><p>45</p></td>
<td></td>
<td><p>0.9</p></td>
<td><p>Ị</p></td>
<td><p>0.09</p></td>
<td><p>C05</p></td>
<td><p>1.0</p></td>
<td><p>= 05</p></td>
<td><p>C.2</p></td>
<td><p>.4</p></td>
<td><p>t</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Bắp (25g [1 ozj)</p></td>
<td><p>lĩO</p></td>
<td><p>ì</p></td>
<td><p>0.2</p></td>
<td><p>24</p></td>
<td></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>3«</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>0.08</p></td>
<td><p>1.8</p></td>
<td></td>
<td><p>0-3</p></td>
<td><p>Ũ.4</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>co;</p></td>
<td><p>e.05</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>ữ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Bột yến mạch (140g [5 oz])</p>
<p>Sữa</p></td>
<td><p>U5</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>2.4</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>180</p></td>
<td><p>55</p></td>
<td><p>380</p></td>
<td><p>130</p></td>
<td><p>1.2</p></td>
<td><p>1.6</p></td>
<td><p>lị</p></td>
<td><p>0.26</p></td>
<td><p>005</p></td>
<td><p>0.3</p></td>
<td><p>OCĨ</p></td>
<td><p>0.5</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Pho mát (25g [1 oz])</p></td>
<td><p>iụ</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>9-5</p></td>
<td><p>0.4</p></td>
<td><p>205</p></td>
<td><p>*45</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>■•’ỉ</p></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>. ỉ</p></td>
<td><p>0.?</p></td>
<td></td>
<td><p>0.01</p></td>
<td><p>c.l</p></td>
<td><p>■i</p></td>
<td><p>ủ 02</p></td>
<td><p>0.1</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Sữa (25ũml [8 fl oz][</p></td>
<td><p>150</p></td>
<td><p>ổ</p></td>
<td><p>8.2</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>290</p></td>
<td><p>ÌLÌ</p></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>171*</p></td>
<td><p>370</p></td>
<td></td>
<td><p>Cỉ</p></td>
<td><p>“5</p></td>
<td><p>0.09</p></td>
<td><p>C.4</p></td>
<td><p>0.4</p></td>
<td><p><sub>k</sub> ĩ</p></td>
<td><p>0.8</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ít chít béo (250ml [8 oz])</p></td>
<td><p>90</p></td>
<td><p>85</p></td>
<td><p>0.4</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>300</p></td>
<td><p>2&lt;õ</p></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>••25</p></td>
<td><p>400</p></td>
<td></td>
<td><p>ữ.ỉ</p></td>
<td><p>•-hO</p></td>
<td><p>0.09</p></td>
<td><p>0-4</p></td>
<td><p>0.2</p></td>
<td><p>04</p></td>
<td><p>0.8</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Món tráng miêng và kẹo</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Sôcôla (100 g [4 oz])</p></td>
<td><p>600</p></td>
<td><p>8.8</p></td>
<td><p>36</p></td>
<td><p>64</p></td>
<td><p>260</p></td>
<td><p>260</p></td>
<td><p>80</p></td>
<td><p>100</p></td>
<td><p>440</p></td>
<td><p>0 H</p></td>
<td><p>1.28</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0.08</p></td>
<td><p>0.4</p></td>
<td><p>04</p></td>
<td><p>t</p></td>
<td><p>0.12</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Bánh rán</p></td>
<td><p>170</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>90</p></td>
<td><p>w</p></td>
<td><p>225</p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>0.2</p></td>
<td><p>0.6</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>01</p></td>
<td><p>co8</p></td>
<td><p>0.7</p></td>
<td><p>3 01</p></td>
<td><p>0.2</p></td>
<td></td>
<td><p>3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Kem</p></td>
<td><p>175</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>75</p></td>
<td><p>6c</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>50</p></td>
<td><p>ỉỉũ</p></td>
<td><p>r.6</p></td>
<td><p>0.05</p></td>
<td><p>l&gt;5</p></td>
<td><p>0.C2</p></td>
<td><p>C.--5</p></td>
<td colspan="2"><p>0.05 0.03</p></td>
<td><p>0.3</p></td>
<td></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Bánh nướng,Táo (1 lát)</p></td>
<td><p>400</p></td>
<td><p>&gt;5</p></td>
<td><p>17-5</p></td>
<td><p>6ũ</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>35</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>4.’5</p></td>
<td><p>125</p></td>
<td><p>0.1</p></td>
<td><p>0-5</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>003</p></td>
<td><p>0.03</p></td>
<td><p>0.6</p></td>
<td><p>O.ũ6</p></td>
<td><p>0.2</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Thực phẩm nhanh</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Big Mac ”</p></td>
<td><p>560</p></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p>32</p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>160</p></td>
<td><p>190</p></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>1.060</p></td>
<td><p>u</p></td>
<td><p>J</p></td>
<td><p>3-8</p></td>
<td><p>MỦ</p></td>
<td><p>085</p></td>
<td><p>c6</p></td>
<td><p>6-5</p></td>
<td><p>0.2</p></td>
<td><p>u</p></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>5</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Pizza, phô mai (1 lát)</p></td>
<td><p>ISO</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>5-5</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>145</p></td>
<td><p>125</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>455</p></td>
<td><p>85</p></td>
<td><p>c s</p></td>
<td><p>0.7</p></td>
<td><p>100</p></td>
<td><p>04«</p></td>
<td><p>c 1</p></td>
<td><p>0-7</p></td>
<td><p>l</p></td>
<td><p>u</p></td>
<td><p>“4</p></td>
<td><p>5</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Trái cây

  ------------------------ --------------- ---- ---- ---- ---------------- -------------------------- ---- ----
  Táo                      8c 0.3 0.5 20   10   10   6    1 159 0 55 0.3   7 0.02 0 02 0.1 0 07 0.1   75   8
  Chuối                    105 12 0,6 27   10   20   35   1 450 ữi 04      0 0.0\$ 0 1 0.6 0 7 0.3    22   10
  Dưa đỏ (V~2~)            60 14 04 13     20   25   «5   15 495 0 2 0.3   510 0.06 03 0.9 c 18 0.2   27   «5
  Nho khô (4ũg \[1 oz\])   105 1 0.2 28    »5   35   30   4 265 J-. 0.7    1 t 1 0.3 008 t                 1
  ------------------------ --------------- ---- ---- ---- ---------------- -------------------------- ---- ----

2?

<table style="width:100%;" data-border="1">
<colgroup>
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>s</p></td>
<td></td>
<td><p>0 ■o</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>O)</p></td>
<td><p>---</p></td>
<td><p>O)</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>CO</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>E</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td></td>
<td><p>CJ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Thịt, cá, gia cẩm</p></td>
<td><p>OI f</p></td>
<td><p>-g</p></td>
<td><p>V5 J_</p></td>
<td><p>Ổ</p></td>
<td></td>
<td><p>£</p></td>
<td></td>
<td><p>Ỉ</p></td>
<td><p>=</p></td>
<td><p>w</p></td>
<td></td>
<td><p>■=</p></td>
<td></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Hamburger, thít nạc (100g [4 oz])</p></td>
<td><p>240</p></td>
<td><p>70</p></td>
<td><p>16.5</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>50</p></td>
<td><p>220</p></td>
<td><p>. 7</p></td>
<td><p>2.6</p></td>
<td><p>1.*</p></td>
<td><p>0.07</p></td>
<td><p>0.2</p></td>
<td><p>4-5</p></td>
<td><p>04</p></td>
<td><p>0.3</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Thịt nướng, thăn (75g [3</p></td>
<td><p>330</p></td>
<td></td>
<td><p>_’7 ■■</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>160</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>50</p></td>
<td><p>220</p></td>
<td><p>Í *</p></td>
<td><p>2-5</p></td>
<td><p>&gt;5</p></td>
<td><p>0.05</p></td>
<td><p>0.2</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>c 3</p></td>
<td><p>Ỡ.4</p></td>
<td><p>Ỉ</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Cá hổi nướng. nư (200g [7 (</p></td>
<td><p>230</p></td>
<td><p>It</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>u</p></td>
<td><p>S3'-</p></td>
<td><p>60</p></td>
<td><p>150</p></td>
<td><p>565</p></td>
<td><p>2 4</p></td>
<td><p>&gt;■5</p></td>
<td><p>6i</p></td>
<td><p>0.2</p></td>
<td><p>■3 38</p></td>
<td><p>U.S</p></td>
<td><p>Ị</p></td>
<td><p>1-9</p></td>
<td><p>3°</p></td>
<td><p>u</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Tôm, hâ'p (75g ■</p></td>
<td><p>100</p></td>
<td><p>ĨK. i</p></td>
<td><p>0,9 . •&gt;</p></td>
<td><p>30«)</p></td>
<td><p>--5</p></td>
<td><p>45</p></td>
<td><p>835</p></td>
<td><p>105</p></td>
<td><p>: Ì</p></td>
<td><p>2-7</p></td>
<td></td>
<td><p>0.01</p></td>
<td><p>.;«3</p></td>
<td><p>&gt;■5</p></td>
<td><p>0.4.s</p></td>
<td><p>0.2</p></td>
<td><p>1ÍÌ</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>CáQỉịìr đóng hộp trong nước (125g [4 '!<sub>t</sub> 1</p></td>
<td><p>13c</p></td>
<td><p>ii</p></td>
<td><p>0.8</p></td>
<td><p>IS</p></td>
<td><p>190</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>865</p></td>
<td><p>2’5</p></td>
<td><p>u</p></td>
<td><p>1.6</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>0.05</p></td>
<td><p>0.1</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td></td>
<td><p>0.3</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Gà, chiên (V<sub>2</sub> luuii/</p></td>
<td><p>22c</p></td>
<td><p>r-5</p></td>
<td><p>2   16</p></td>
<td><p>230</p></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>75</p></td>
<td><p>'55</p></td>
<td><p>1.1</p></td>
<td></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>0 'JO</p></td>
<td><p>0.1</p></td>
<td><p>13.s</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0.6</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>ft</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Gà nướng, (150g [5 oz])</p></td>
<td><p>240</p></td>
<td><p>435</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>?1</p></td>
<td><p>300</p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>110</p></td>
<td><p>345</p></td>
<td><p>- 7</p></td>
<td><p>1.5</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>0.09</p></td>
<td><p>□.?</p></td>
<td><p>17-4</p></td>
<td><p>&gt;*.</p></td>
<td><p>1.4</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Thịt lợn muối xông khói (2 dải)</p></td>
<td><p>540</p></td>
<td><p>Ị&gt; 5</p></td>
<td><p>12.5 1</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>i</p></td>
<td></td>
<td><p>60</p></td>
<td><p>;.’</p></td>
<td><p>0.8</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0 1</p></td>
<td><p>. 08</p></td>
<td><p>Ỉ</p></td>
<td></td>
<td><p>o.oS</p></td>
<td><p>f&gt;:</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Xúc xích đức</p></td>
<td><p>U5</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>&lt;3 ■</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>_5_</p></td>
<td><p>Ẹ35</p></td>
<td><p>75</p></td>
<td><p>0.8</p></td>
<td><p>0.5</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0,09</p></td>
<td><p>.•■05</p></td>
<td><p>1.2</p></td>
<td><p>),I’6</p></td>
<td><p>0.2</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>12</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Xúc xích, thịt lợn (3</p></td>
<td><p>185</p></td>
<td></td>
<td><p>‘5 <sup>1</sup></p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>8c</p></td>
<td><p>ĨỒ</p></td>
<td><p>770</p></td>
<td><p>160</p></td>
<td><p>i</p></td>
<td><p>0.6</p></td>
<td><p>V</p></td>
<td><p>03</p></td>
<td><p>0.1</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>0.2</p></td>
<td><p>0-4</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>t</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>dây)</p>
<p>Món ml</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Spaghetti, (125g [6 oz])</p></td>
<td><p>190</p></td>
<td><p>6.5</p></td>
<td><p>0.7</p></td>
<td><p>&gt;5</p></td>
<td><p>?&lt;,</p></td>
<td><p>Í5</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>»5</p></td>
<td><p>0 0</p></td>
<td><p>0.7</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0.03</p></td>
<td><p>c 03</p></td>
<td><p>0.5</p></td>
<td><p>C03</p></td>
<td><p>Ũ.2</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Spaghetti và thịt viên</p></td>
<td><p>330</p></td>
<td><p>iS5</p></td>
<td><p>11.5</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>1.010</p></td>
<td><p>665</p></td>
<td><p>•J.r</p></td>
<td><p>3-7</p></td>
<td><p>300</p></td>
<td><p>0.2</p></td>
<td><p>0.3</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td><p>C4</p></td>
<td><p>0.5</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>20</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

(200g \[70z\])

Các loại rau và dậu

<table data-border="1">
<colgroup>
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>Đậu nướng với thịt lợn (125g [4 '4 oz])</p></td>
<td><p>160</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>3-5</p></td>
<td></td>
<td><p>7«</p></td>
<td><p>115</p></td>
<td><p>35</p></td>
<td><p>593</p></td>
<td><p>Í70</p></td>
<td></td>
<td><p>Ỉ.3</p></td>
<td><p>1C</p></td>
<td><p>0.1</p></td>
<td><p>0.04</p></td>
<td><p>0.8</p></td>
<td><p>»•*»</p></td>
<td><p>Đ.1</p></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Bông cải xanh (100g [3 V<sub>2</sub> oz])</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>7.4</p></td>
<td><p>0.2</p></td>
<td><p>i.</p></td>
<td><p>45</p></td>
<td><p>45</p></td>
<td><p>Ỉ4</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>190</p></td>
<td><p>0.2</p></td>
<td><p>0.7</p></td>
<td><p>'.70</p></td>
<td><p>0.04</p></td>
<td><p>0.09</p></td>
<td><p>0-4</p></td>
<td><p>1.11</p></td>
<td><p>Ỡ.2</p></td>
<td><p>'jC</p></td>
<td><p>50</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Đậu Hà Lan (85g [3 02])</p></td>
<td><p>65</p></td>
<td></td>
<td><p>0-4</p></td>
<td><p>Ỉ1</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>-n</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>80</p></td>
<td><p>120</p></td>
<td><p>o.£</p></td>
<td><p>1.2</p></td>
<td><p>Sí</p></td>
<td><p>0.2</p></td>
<td><p>0.1</p></td>
<td><p>0.1</p></td>
<td><p>c ĩ</p></td>
<td><p>V</p></td>
<td><p>70</p></td>
<td><p>8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Khoai tây, nướng (1 lân)</p></td>
<td><p>140</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>0.2</p></td>
<td><p>35</p></td>
<td><p>‘5</p></td>
<td><p>100</p></td>
<td><p>45</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>780</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Gạo, màu trắng (bổ dưỡng)</p>
<p>(125g [4 7<sub>2</sub> 0Z])</p></td>
<td><p>150</p></td>
<td></td>
<td><p>0.1</p></td>
<td><p>V</p></td>
<td><p>»5</p></td>
<td><p>85</p></td>
<td><p>to</p></td>
<td><p>515</p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>05</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0.2</p></td>
<td><p>0 01</p></td>
<td><p>1-4</p></td>
<td><p>oes</p></td>
<td><p>0.3</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Củ cải Thụy Sĩ [70g</p></td>
<td><p>*5</p></td>
<td></td>
<td><p>0.2</p></td>
<td><p>i</p></td>
<td><p>55</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>45</p></td>
<td><p>60</p></td>
<td><p>»30</p></td>
<td><p>‘J</p></td>
<td><p>M</p></td>
<td><p>390</p></td>
<td><p>0.03</p></td>
<td><p>Ũ.08</p></td>
<td><p>0.3</p></td>
<td><p>*</p></td>
<td><p>0.1</p></td>
<td><p>■J</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>OZ])</p>
<p>Các thứ khác</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Bơ, muối (5ml [1tsp])</p></td>
<td><p>35</p></td>
<td><p>I</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>ỉ</p></td>
<td><p>11111</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>t</p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>■j</p></td>
<td><p>•</p></td>
<td><p>III</p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>1111</p></td>
<td><p>«</p></td>
<td><p>■1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Bơ thực vật (5ml [1 tsp])</p></td>
<td><p>35</p></td>
<td><p>ỉ</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>t</p></td>
<td></td>
<td><p>J</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>50</p></td>
<td><p>■</p></td>
<td><p>0 3:</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>ữ</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Trứng, tranh giành, với sữa (2 trứng)</p></td>
<td><p>190</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>95</p></td>
<td><p>195</p></td>
<td><p>«5</p></td>
<td><p>310</p></td>
<td><p>170</p></td>
<td><p>1.4</p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p>160</p></td>
<td><p>0.07</p></td>
<td><p>0.3</p></td>
<td><p>0.1</p></td>
<td><p>e 1</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>50</p></td>
<td><p>t</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Mayonnaise (15ml [1tbsp])</p></td>
<td><p>100</p></td>
<td><p>•; 2</p></td>
<td><p>u</p></td>
<td><p>3.3</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>t</p></td>
<td><p>80</p></td>
<td></td>
<td><p>002</p></td>
<td><p>0.1</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>Illi</p></td>
<td><p>0 01</p></td>
<td><p>■</p></td>
<td><p>1»</p></td>
<td><p>0Ấ»</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Bơ đậu phộng (15ml)</p></td>
<td><p>95</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>Ị</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>60</p></td>
<td><p>»5</p></td>
<td><p>95</p></td>
<td><p>WO</p></td>
<td><p>0.4</p></td>
<td><p>0.3</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0.02</p></td>
<td><p>0 02</p></td>
<td><p>a.4</p></td>
<td><p>005</p></td>
<td><p>0.3</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Đậu hũ (1ũũg (4ozj)</p></td>
<td><p>85</p></td>
<td><p>9 5</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>155</p></td>
<td><p>ISO</p></td>
<td></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>so</p></td>
<td><p>u</p></td>
<td><p>ỉ-3</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0107</p></td>
<td><p>ú 04</p></td>
<td><p>0.Ĩ</p></td>
<td><p>u</p></td>
<td><p>u</p></td>
<td><p>J</p></td>
<td><p>ữ</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

##### BẠN ĐANG THƯA CĂN?

•

Khoảng 20 phần trăm người Anh cho tỉ lệ vượt quá iruic độ tổì ưu của họ
về sức khỏe tốt. Một chế độ ăn uống thừa chất béo và lôi scíng ít vận
động làm dễ dàng tăng cân, và khó để giảm cân. Nhưng có được một trọng
lượng khỏe mạnh là một trong những điều quan trọng nhất bạn có thể làm
để tránh căn bệnh nghiêm trọng.

::: {style="border:solid;"}
BẠN CÓ BIẾT?

Những người xem truyền hình trong ba giờ hoặc nhiều hơn mỗi ngày bị béo
phì gấp hai lần những người đàn ông xem ít hơn một giờ.
:::

YÉl Cơ TIIỂ

<div>

<div>

![](./main-64.png)

</div>

</div>

Yêu cầu đôi với cơ thê' hoàn hảo  Nếu nó thúc đẩy bạn làm việc
thường xuyên và ăn một chê độ ăn uống lành mạnh, đó là một may mắn.
Nhưng nó có thể ngấm ngầm, số lượng những người đàn ông không hài lòng
với cơ thể của họ đã tăng lên đáng kể. Hầu hết chúng ta cảm thấy bất an
và thiếu tự tin khi chúng ta so sánh các khổ người của chúng ta với các
cơ thể cứng cáp của các diễn viên và vận động.

Bạn có thể làm gì về điều này? Đầu tiên, chấp nhận bạn là ai. Loại hình
cơ thể cùa bạn là của chính bạn dành cho một cuộc sông, và có quá nhiều
thứ mà bạn có thể cho vào một khổ người săn chắc hay lấy đi một khổ
người nặng nề. Bạn lằ một cá nhân có những thứ riêng của bạn. Hãy đánh
giá cao chính mình.

Hình ảnh quảng cáo của một cơ thể "hoàn hảo\" làm cho một số người cảm
thấy bất an vể ngoại hình của họ.

NGUYÊN NHÂN DẪN ĐÊN CÃC VẤN ĐỀ VỀ TRỌNG LƯỢNG

Chúng tôi không muốn làm bạn giật mình, nhưng những rủi ro sức khỏe xung
quanh việc thừa cân là có thật. Nếu bạn chỉ hơi thừa cân, sự gia tăng
nguy cơ của bạn là nhỏ, nhưng nếu bạn thực sự béo phì -được định nghĩa
là hơn 20 phần trăm trên trọng lượng tối ưu của bạn hoặc mang nhiều hơn
25 phần trăm mỡ cơ thể - thì đây là một số những nguy hiểm mà bạn đang
phải đối mặt.

-   • Tăng ít nhất là gấp hai lần nguy cơ huyết áp cao, gần sáu lần nguy
    cơ nếu bạn dưới 45 tuổi.

-   • Có khả năng cholesterol cao, dẫn đến tắc nghẽn mạch máu.

-   • Rủi ro đột quỵ cao.

-   • Gia tăng nguy cơ bệnh tim và nhồi máu cơ tim

-   • Gia tăng nguy cơ ung thư ruột kết và ung thư tuyến tiền liệt.

-   • Gia tăng nguy cơ phát triển bệnh tiểu đường khởi phát.

-   • Có khả năng gia tăng nguy cơ ngưng thở khi ngủ, bệnh túi mật, viêm
    xương khớp, và gặp những vấn đề về tình dục.

Nói một cách ngắn gọn trong trường hợp này: những người đàn ông béo chết
trẻ.

###### KHÍA CẠNH TÂM LÝ

Nếu những nguy cơ trên đây không đủ để giúp bạn bắt đầu một chế độ ăn
uống lành mạnh, thì hãy suy nghĩ về điều này: cũng có các vấn đề về tâm
lý gắn liền với tình trạng thừa cân - những điều này bao gồm sự lo lắng
về sức khỏe, cảm giác xấu hổ và tự ý thức.

Không chỉ có phụ nữ ở các nước phương Tây mới có một hình ảnh không đẹp
khi so sánh mình với các hình mẫu của các siêu mẫu thời trang, mà hàng
triệu người đàn ông, đang cố để xây dựng lại lòng tự trọng bị mất, đang
thực hiện chế độ ăn không mấy hiệu quả, điều này thúc đẩy một ngành công
nghiệp về chế độ n uốhg hợp lý có trị giá hàng tỷ bảng Anh.

BẠN CÓ QUÁ THỪA CÃN?

Béo phì là một thực tế đôi với nhiều người trong chúng ta. Nhưng bạn có
thực sự phải lo lắng không? Nghiên cứu cho thấy mặc dù chỉ có khoảng một
phần ba của những người đàn ông thực sự thừa cân, nhưng số người cho
rằng mình bị thừa cân lại râ\'t nhiều.

Tại sao rất nhiều người trong chúng ta đã bị thuyết phục rằng mình béo
phì? Rất nhiều điều phải làm với những khuôn mẫu văn hóa: có bắp thịt là
tốt, tinh khiết và đon giản. Nhiều nhà quan sát quốc tế đang ngạc nhiên
về nỗi ám ảnh của chúng ta với bắp thịt. Một mặt, chúng ta không nói,
\"Anh chỉ có mỡ nếu anh nghĩ rằng mình đang có.\" Mặt khác, ở khía cạnh
tích cực, thì hình dạng và kích thước cơ thể chấp nhận được, khỏe mạnh
lại lớn hơn nhiều so với phần nhất định của các phương tiện truyền thông
mà có chúng ta có thể tin tưởng.

Vậy đi đến vấn đề như thế này: ta thấy một quan điểm, có một cái nhìn
thực tế của cơ thể, và không sai lạc về trọng lượng của bạn, nếu không
bạn sẽ tự hành hạ mình với cảm giác tội lỗi về nó.

Vậy thật quan trọng để có một nhận xét thực tế về trọng lượng của bạn.
Nhưng thực tế bạn làm điều đó như thế nào? Bước đầu tiên, bạn có thể tìm
ra trọng lượng tối ưu của bạn cần có bằng cách sử dụng các phương pháp
được trình bày chi tiết trong phần \"Trọng lượng tối ưu của bạn là gì?\"

Cũng thật quan trọng để biết tỷ lệ chất béo trong cơ bắp cơ thể của bạn.
Nếu bạn là một vận động viên được đào tạo hoặc nếu bạn làm việc bên
ngoài nhiều, bạn có thể có một tỷ lệ phần trăm cao của khối lượng cơ
bắp. Cơ bắp nặng hơn mỡ. Hãy so sánh một người chỉ nằm trên chiếc ghế
dài với một người đàn ông dùng mối quan hệ của câu lạc bộ sức khỏe của
mình để làm việc thường xuyên. Cả hai có thể cùng một chiều cao và có
cùng một kiểu cơ thể - họ thậm chí có cùng cân nặng - nhưng một người sẽ
phong độ và khỏe mạnh, và người kia thì mũm mĩm và đầy nguy cơ bệnh tật.
Các chuyên gia dinh dưỡng đã khẳng định rằng một cơ thể chỉ cần 15-20
phần trăm lượng mỡ là khỏe mạnh, bạn có thể tìm hiểu làm thế nào để bạn
đánh giá bằng cách nhìn vào \"Bạn nên có lượng mỡ bao nhiêu?\"

HÃY THỨ NHÉO VÀO NGƯỜI

#### ---.. ..■■■.ialtbhl.»aj\|.b ■~l~\|lb..«.l..»..I\^Ểb\*Ml»l«lbMlMM»l. b.b   . .1 «■»---II 11« I 1» I---liafaM

Chúng tôi không muốn biết liệu bạn đang tỉnh táo hay mơ. Nhưng chúng tôi
muốn kiểm tra các yếu tố có nguy cơ nghiêm trọng đối với bệnh tim và
bệnh tiểu đường khởi phát ồ người lớn.

Vì những lý do chưa hoàn toàn rõ ràng, sự nhão cơ trên hông và mông thì
ít có nguy cơ về sức khỏe hơn là một vòng mỡ dư thừa nằm ở vùng giữa.
Nhưng thậm chí nghiêm trọng hơn là chất béo mà bạn không thể nhìn thấy
được. Được gọi là mỡ nội tạng, mỡ dư thừa này nằm ẩn trong ổ bụng. Trừ
khi là có một vòng bụng rắn chắc nhưng nếu lỡ như bạn có một vòng eo lớn
đến nỗi bạn không thể bấu được nhiều ở phần cơ mềm nhão khi bạn cấu vào
da, thì bạn nên đến gặp bác sĩ.

Lớp mỡ dưới da - loại mà bạn bấu được - có thể là không nhiều nhưng ít
nhiều vẫn có rủi ro.

Cũng có một yếu tô\' khác: là độ tuổi của bạn. Khi một người đàn ông
bước sang tuổi 30, tỷ lệ trao đổi chất của anh bắt đầu chậm lại, và kết
quả là có sự tăng cân trung bình từ 500-700g (1 đến 11/2 Ib) mỗi năm
(trừ khi, đó là, lượng calo của anh ta được giảm xuống và mức độ tập thể
dục được tăng lên).

CÂN NẶNG LÝ TVỞXG?

Các chuyên gia xác định "thừa cân" và "nhẹ cân" như 10 đến 20 phần trăm
nhiều hơn hoặc ít hơn trọng lượng tốì ưu của bạn. Vì vậy, trọng lượng
tối ưu của bạn là gì? Dưới đây là hai cách để tìm ra.

Vì trọng lượng khỏe mạnh phụ thuộc khổ người của bạn, trước tiên bạn cần
phải đo khung hình của bạn. sử dụng phương pháp đo bằng dải băng (hoặc
một sợi dây mà bạn có thể đặt nằm lên cây thước) và đo chu vi của cổ tay
bạn, ở phía trước của xương cổ tay, nơi uốn cong cổ tay. Người tầm thước
nhỏ có chu vi nhỏ hơn 15,5 cm (61/4), người đàn ông với khung hình trung
bình có kích thước là 15,5 cm - 17,5 cm (61/4 - 7 in), và những người
tầm thước lớn là 17,5cm (7in). Kết hợp kích thước đo khô' người với các
bảng xếp hạng cân nặng dưới đây để tìm ra những trọng lượng tối ưu của
bạn nên có.

Phương pháp khác dùng đê' tìm hiểu xem bạn vượt hoặc thiếu cân là đê'
xác định chỉ số khôi cơ thê' của bạn (BMI). Đê' làm được điều này, cần
phân chia trọng lượng của bạn theo ký lô cùng chiều cao của bạn theo mét
vuông. Nên ở chỉ số BMI từ 19 đến 30. Ví dụ, Ted nặng 85kg (13 Xton 4
pao) và cao là l,72m (5ft 7in). Nhân 1,72 với 1,72 đê' có được chiều cao
của mình theo mét vuông, sau đó chia cho 85 bằng con số đó (2,95). Kết
quả là 28,81. Chỉ sô' BMI từ 20 đến 25 là khỏe mạnh. Bạn được coi là
thừa cân nếu chỉ số BMI của

bạn là 25 hoặc cao hơn. Do đó, Ted là hơi thừa cân.

<div>

![](./main-65.png)

Chiểu cao tính có 25mm gót chân

ỆTầm vóc nhỏ ỊỊ Tầm vóc trung bình

Nguồn: Biểu đồ chỉ số chuẩn của Công ty

• Tầm vóc lớn

</div>

Bảo hiểm nhân thọ khu đô thị.

TẠI SAO CHÚNG TA THỪA CÂN

Nếu bạn đã thực hiện một biểu đồ hình tròn được gọi là \"Tại sao chúng
ta thừa cân\" thì một lát cắt có thể được gọi là \"gia đình: gen và thói
quen\". Phần còn lại của chiếc bánh này sẽ được chia thành các lớp có
tên gọi \"Ăn quá nhiều\", \"không tập thê' dục đủ\", và \"chế độ ăn uống
chất béo cao\". Vâ'n đề là có quá nhiều người trong chúng ta không chỉ
lấy một lát cắt, mà chúng ta ăn cả cái bánh này! Hãy nhìn lần lượt.

###### THỪA HƯỞNG Từ GIA ĐÌNH

Vâng, không phải tâ\'t cả là lỗi của cha mẹ, nhưng các nhà nghiên cứu
dinh dưỡng tin rằng con người có thể được lập trình gen để mang trọng
lượng khác nhau và cũng có số lượng mỡ trên cơ thể khác nhau. Về mặt
sinh học, mỗi người chúng ta có thể có một \"điểm thiết lập\" về mô mỡ,
một số lượng mỡ cụ thể trong cơ thể chúng ta \"muốn\" để có, do đó dù
chúng ta có ăn kiêng bao nhiêu đi chăng nứa thì nó cũng vẫn sẽ tiếp tục
cố gắng để quay lại điểm thiết lập.

Nói cách khác, Điều đó là bình thường đối với một người có thể là cao -
hoặc thấp - đối với người khác. Điều đó mang nhiều ý nghĩa, hãy xem xét
tất cả các loại của các đặc điểm khác, chẳng hạn như chiều cao, màu tóc,
kiểu cơ thể, và khổ người, nằm trong hệ thống gia đình.

Về mặt di truyền học, bạn có thể kế thừa từ cha mẹ của bạn một khung cơ
thể lớn, sự trao đổi chất chậm, và một lượng lớn các tế bào mỡ. Nếu bạn
có những đặc điểm này, bạn sẽ phải luyện tập chăm chỉ để duy trì một cân
nặng khỏe mạnh.

###### QUÁ NHIỀU THỨC ĂN, QUÁ NHIỀU CHẤT BÉO

Hầu hết chúng ta chỉ đơn giản là ăn quá nhiều thức ăn, nhiều hơn chúng
ta cần đê' duy trì mọi hoạt động của cơ thể. Nếu bạn nạp nhiều calo hơn
bạn đốt cháy thì lượng dư thừa được chuyển đổi thành mỡ và được lưu trữ
trong các tế bào mỡ đê' sử dụng trong tương lai. Vậy là cứ tích tụ dần
lên.

Chúng ta cũng không có được sự cân bằng hợp lý. Những người đàn ông
thường nạp từ 35 đến 40 phần trăm lượng calo từ chất béo, trong khi chỉ
cần 25 đến 35 phần trăm. Tăng thì cứ tăng mà chế độ thì

BẠN CÓ BAO NHIÊl MỠ?

Hầu như cơ thể của nam giới có khoảng 60 phần trăm là nước và 5-6,5 phần
trăm là khoáng chất, phần còn lại chia đều cho mỡ và protein. Từ khoảng
15 đến 20 phần trăm mỡ được xem là khỏe mạnh, mặc dù một vận động viên
qua huấn luyện có thể có ít nhất là 7 phần trăm, phần còn lại cơ chứa
nhiều protein.

Biểu đồ dưới đây cho phép bạn xác định tỷ lệ phần trăm mỡ cho cơ thể của
bạn. Đầu tiên, đo vòng eo của bạn, sau đó vẽ một đường từ trọng lượng
của bạn trên thanh vạch bên trái đến kích thước vòng eo của bạn. Tại
điểm đường giao với thanh vạch đường chéo (trung điểm) sẽ cho bạn một
chỉ sô\' chính xác.

<div>

![](./main-66.png)

</div>

vẫn có chế độ, chất béo tạo mỡ nhiều hơn các loại thực phẩm khác.
Protein và carbohydrate chứa bôn calo mỗi gram, một gam chất béo có tới
chín calo. Điều đó có nghĩa bạn có thể ăn nhiều gâ\'p đôi lượng protein
hoặc carbohydrate bằng chất béo và vẫn không nạp nhiều calo. Ngoài ra,
thức ăn béo có thể dễ dàng chuyển đổi thành các mô mỡ; mặt khác
carbohydrate và protein phức hợp thì không.

###### LÔI SỐNG ÍT VẬN ĐỘNG

Đã bao nhiêu lần bạn được nhắc nhở về tầm quan trọng của việc tập thể
dục, và được khuyên nên tập luyện nhiều hơn nữa? Tuy nhiên, chúng tôi sẽ
thắng nếu chúng ta đặt cược rằng bạn đã không luyện tập nhiều. Chỉ một
ít phần trăm những người đàn ông ở Anh tập thể dục thường xuyên, và một
số' lượng lớn trong chúng ta không tập bất kỳ bài tập thể dục nào cả.
Nếu mặt bạn tiếp tục phì nộn và không làm tiêu hao bớt đi lượng calo thì
bạn sẽ được nhìn thây chúng từ tấm gương của bạn.

TÁC IIẠ1 CỦA CÁC GEN BÉO

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--
\-\-\-\-- \-\-\-\-\-\-\-\-\-\--
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-- ■\-\-\-\-\--
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

Chúng ta đều biết rằng di truyền đóng một vai trò quan trọng trong việc
xác định có trọng lượng bao nhiêu. Nhưng phải hiểu rằng, gen không xác
định bạn sẽ ăn những gì cho bữa tối, hoặc bạn tập thể dục nhiều như thế
nào. Phần đó là tùy thuộc vào bạn. Một di truyền trước khi đi theo hướng
thừa cân là không nhiều hơn thế: nó không phải là một án chung thân.
Cách mà bạn sống, và quyết định mà bạn thực hiện, cuối cùng sẽ xác định
xem bạn có mập hay không.

Nếu bạn đã có xu hướng di truyền, bạn sẽ phải luyện tập nhiều hơn - và
khéo léo hơn, trong việc ăn thức ăn có nhiều chất xơ và ít chất béo,
những thực phẩm làm bạn thấy no nhưng không làm bạn mập lên.

##### CHÃT 8Ế0 LÀ Gì?

Mùi thơm của thịt nướng, hương vị của sữa chua trên một củ khoai tây
nướng hoặc bơ trên bánh mì nóng mới ra lò, cảm giác ngon lành và béo
ngậy của kem trên lưỡi - thức ăn béo có một sức hấp dẫn không có gì đê'
nghi ngờ. Nhưng chúng ta ăn quá nhiều thứ quyến rũ này, và để dành cho
một sức khỏe tốt của chúng ta thì chúng tả phải biết cách chông lại nó.

BẠN CÓ BIẾT?

Chúng ta thích chất béo bởi vì hầu hết các thành phần hương vị của thực
phẩm là tan trong chất béo. Đặc biệt là ngay cả các loại thực phẩm mà
không phải là chất béo cũng phụ thuộc vào hằm lượng chất béo cho nhiều
hương vị của chúng. Loại thực phẩm giàu chất béo cũng cho cảm giác hài
lòng và ăn nhiều hơn. Chúng sẽ ở lại trong dạ dày lâu hơn, dành thời
gian nhiều để tiêu hóa, và tạo ra một cảm giác thích thú.

CHẤT BÉO DÀNH CHO DIỀU GÌ

Chúng ta cần chất béo. Nó giúp duy trì màng tế bào và mạch máu, giữ cho
tóc và da của chúng ta khỏe mạnh, làm chât đệm và cách ly các cơ quan
của chúng ta, và điều quan trọng để sản sinh ra nhiều hormones.

Chất béo cũng là một nguồn nhiên liệu quan trọng. Dạng năng lượng được
tập trung nhất, mỗi gram chứa chín calo - so với bốn calo mỗi gram trong
cả protein và carbohydrates. Điều này làm cho chất béo rất tốt cho việc
lưu trữ.

Khi bạn tiêu thụ thức ăn nhiều hơn, bạn cần sử dụng năng lượng ngay lập
tức chẳng hạn như năng lượng hình thành tế bào cơ thể, hoặc hồi phục thì
lúc này cơ thê' sẽ chuyển đổi tất cả các protein và carbohydrate còn lại
thành chát béo và các nguồn dự trữ (cùng với chất béo từ thức ăn) dành
cho về sau.

Chất béo được lưu trữ trong hàng tỷ tế bào. Các tế bào chất béo có thể
giảm xuống khi chúng không còn cần thiết, nhưng chúng không mất hết.
Không bao giờ. Khi chúng tăng với chất béo - mỗi tế bào trở thành tế bào
lớn hơn tới ngàn lần - vì vậy làm bạn to lên.

Sau đó, nếu chúng ta ăn ít thức ăn hơn cơ thể chúng ta cần thì các nguồn
dự trữ năng lượng trong các tế bào chát béo được huy động cho hoạt động
và đốt cháy nhiên liệu. Trong quá trình tiến hóa của con người sự bô'
trí khôn ngoan này đã duy trì vô số cuộc sông qua các thời kỳ đói kém,
nhưng trong các xã hội giàu có nó chỉ có một hậu quả là: sự tăng cân
không khỏe mạnh.

CHÚNG TA ÂN QUÁ NHIÊU CHẤT BÉO

Nếu bạn thực sự muốn trở thành một thùng mỡ lợn, trước mắt tót hơn là
hãy cứ ăn toàn thức ăn béo, vì châ't béo nhiều hơn gấp hai lần lượng
calo như với carbohydrate và protein. Chất béo trong thức ăn của bạn
được chuyển đổi một cách nhanh chóng thành mỡ trên cơ thể của bạn. Trong
khi protein và carbohydrates có xu hướng được sử dụng hết năng lượng và
tái câ'u trúc tế bào thì chất béo nhanh chóng biến thành phần bụng phệ
của bạn.

Các sách hướng dẫn chuyên đề cho biết rằng đàn ông không nên nạp quá 30
phần trăm lượng calo hàng ngày của họ từ chất béo, mặc dù các chuyên gia
càng ngày tăng chỉ số tối đa là 25 phần trăm. Đối với một người đàn ông
tiêu thụ 2.500 calo, nghĩa là nạp 69 gam chất béo mỗi ngày.

CHÚNG TA ĂN CÁC CHẤT BÉO KHÔNG HỢP lý

Cũng như ăn uống quá nhiều chất béo, chúng ta ăn các loại thực phẩm
không đúng. Bơ, pho mát cứng, khoai tây chiên, và thịt đỏ chỉ là một vài
trong số cấc loại thực phẩm yêu thích của chúng ta có mức độ chất béo
bão hòa, các loại làm tăng cholesterol trong máu và ngăn chặn arteries.

Ở Vương quốc Anh, một nửa dân số được biết là có mức cholesterol có nguy
cơ mắc bệnh về tim.

[]{#main-3.xhtml}

﻿

CHẤT BÉO TỐT, CHẤT BÉO XÀÌ'

Chất béo bạn ăn có bốn loại: không bão hòa đơn, không bão hòa đa, bão
hòa, và bị hydro hóa. Trong khi tất cầ các chất béo có trong chế độ ăn
uống rất giàu calo và có xu hướng làm bạn phì ra thì vẫn có một số tốt
hơn những loại khác.

-   • Không bão hòa đơn. Thường có trong dầu thực vật và hạt như ô liu
    và đậu phông. Chúng nâng tổng số cholesterol ở mức độ thấp hơn so
    với chất béo bão hòa, và không ngăn chặn cholesterol HDL có ích.

-   • Không bão hòa đa. Loại này được lấy từ thực vật như hoa hướng
    dương và ngô. Mặc dù chúng cũng làm tăng lượng cholesterol ít hơn
    chất béo bão hòa, chúng hạ thấp mức HDL và có thể hỗ trợ trong việc
    phát triển của bệnh ung thư và ức chế hệ thống miễn dịch. Chỉ nên ăn
    ít.

-   • Bão hòa. Những loại này không liệt kê số lượng. Được tìm thấy
    trong tất cả các thức ăn động vật, bao gồm cả thịt và các sản phẩm
    sữa, các chất bão hòa, đóng rắn ở nhiệt độ phòng thì gây ra nguy cơ
    cao đối với bệnh tim. Chúng có thể dễ dàng được gan chuyển đổi thành
    dạng cholesterol LDL (xấu), và có thể làm tắc nghẽn động mạch. Chúng
    cũng liên quan đến bệnh ung thư ruột và ung thư tuyến tiền liệt. Ba
    loại dầu thực vật - dầu dừa, dầu cọ, dầu hạt cọ -cũng được cho là
    bão hòa cao và nên tránh.

• Hydro hóa. Còn được gọi là axit transfatty, chất béo hydro hóa là các
dạng dầu lỏng đã được thay đổi về mặt hóa học để làm cho chúng bền hơn.
Được sử dụng trong việc làm xốp bơ thực vật và rau, chúng làm giảm HDL
cholesterol, làm tắc nghẽn động mạch vành, và không tốt hơn cho bạn so
với chất béo bão hòa.

##### LẤY LẠI vóc DÁNG SĂN CHẮC

•

Nếu bạn đang mệt mỏi về lượng mỡ dư thừa của bạn nhưng không được khuyên
khích về chế độ ăn kiêng, bị bối rốì bởi các lý thuyết khoa học không
phân thắng bại, và nản lòng bởi các tính toán \"lượng calo từ chất béo\"
thì chúng tôi có tin tốt cho bạn. Thực ra, về lâu dài, việc giảm cân
mạnh khỏe là có thể được, và cách thức để đạt được nó thực sự là khá đơn
giản.

MẸO ĐỐT CHÁY CHẤT BÉO

Duy trì trọng lượng của bạn trong một phạm vi lành mạnh đòi hỏi phải có
một chương trình lâu dài của việc tập thể dục thường xuyên và cách ăn
uống thông minh. Dưới đây là một số chiến lược hiệu quả để giúp bạn
thành công.

-   • Tại nhà, nên ăn những bữa ăn nhỏ. Hãy dùng một chiếc dĩa nhỏ hơn.

-   • Đừng quá lạm dụng. Nếu bạn quá thúc đẩy việc cắt giảm chất béo,
    bạn sẽ chỉ làm sự việc quay trở lại. Hãy cho phép bản thân chậm lại
    đôi chút. Hãy ăn kem mỗi tuần một lần thay vì mỗi ngày - và một tách
    đầy hơn là một lít.

-   • Mang phần ăn trưa ít chất béo của bạn khi đi làm. Gồm có trái cây,
    và có thể là một miếng sandwich thịt gà nạc.

-   • Không ăn thức ăn béo vào ban đêm. Khả năng tiêu hóa của bạn giảm
    từ

20 đến 40 phần trăm, và bạn không tập thể dục để đốt cháy nó được.

LÝ DO TẠI SAO CHÊ ĐỘ ÂN KIÊNG KHÔNG HIỆU QUẢ

Chúng ta đã biết tất cả các khuyến cáo đối với những kế hoạch chế độ ăn
kiêng nghe như là phi thường: \"Mất 14kg \[2 Xton\] trong hai tuần\".

LÀM THÊ NÀO ĐE cat giảm chat béo tì\' chê độ ăn l ông của bạn
111  I   fẾẾỂỀMMlỀỂ\^ỀMhỂfiirii
..     II m
.

Hầu hết đàn ông vẫn nhận được 35 to 40 phần trăm lượng calo hàng ngày từ
chất béo. Đây không những không tốt cho tim của bạn, mà nếu có thể nó
cũng khó mà giảm cân được. Để lấy lại vóc dáng, hãy cố gắng tự giới hạn
khoảng 20 hoặc 25 phần trăm. Nó dễ dàng hơn bạn nghĩ, nếu bạn làm theo
những hướng dẫn này:

-   • Nếu bạn ăn thịt đỏ, chỉ sử dụng thịt nạc trong các phần nhỏ; tốt
    hơn nên chuyển sang cá, thịt gia cầm (thịt trang là tốt nhất) mà
    không cố da. Chì sử dụng các sản phẩm sữa không béo hoặc ít chất
    béo. Nghĩa là không bơ, không sữa chua, không kem và không có pho
    mát hoặc cũng không có các loại ít chất béo.

-   • Thử các loại nước xốt salad không dầu mỡ, chẳng hạn như nước cốt
    chanh hoặc giấm thơm.

-   • Bỏ thói quen thêm bơ hoặc dầu ăn vào thức ăn của bạn.

-   • Tránh các thức ăn chiên. Các món thịt nướng, bánh nướng, món kho
    rim, sa-tế (trong rượu vang hoặc một canh ít chất béo), hoặc món hấp
    thay vì chiên thức ăn trong dầu.

-   • Nấu ăn rau trong nước dùng hoặc nước và thảo mộc thay vì xào với
    bơ hoặc dầu.

-   • Nếu bạn ăn cá ngừ đóng hộp, chọn loại đóng gói trong nước chứ
    không phải dầu.

-   • Tránh bánh ngọt và món tráng miệng đa dạng như bánh pho mát.

-   • Kiểm tra các nhãn trên các gói thực phẩm cho hàm lượng chất béo và
    loại bỏ các sản phẩm chất béo không tốt.

Đây là những nguyên tắc, không phải quy tắc cứng nhắc, nếu bạn cần phải
có một miếng phô mai hoặc một ít kem bây giờ thì hãy dùng nó, nhưng hãy
cố gắng bù đắp bằng cách cắt giảm món khác cả ngày hôm đó hoặc ngày kế
tiếp.

Nghe có vẻ rất hấp dẫn nếu bạn tình cờ tăng thêm cân. Nhưng đừng bận
tâm, chế độ ăn giảm cân chỉ đơn giản là không hiệu quả.

Mặc dù nhiều người với những chế độ ăn uống có giảm cân trong một khoảng
thời gian ngắn, nhưng nghiên cứu cho thấy rằng hầu hết trong số họ - hơn
90 phần trăm - thậm chí cuối cùng lấy lại trọng lượng đã mất. Đó là một
phần do phản ứng trao đổi chất kháng lại trong khi bạn ngừng ăn một
lượng thức ăn đủ. về cơ bản, cơ thể của bạn chuyển vào chế độ tồn tại và
chính nó chậm lại để đảm bảo rằng nó sẽ không đốị cháy tất cả các nguồn
dự trữ chất béo của nó. Cuối cùng lúc bạn bắt đầu ăn bình thường trở
lại, sự trao đổi chất của bạn vẫn còn chậm, vì vậy bất kỳ trọng lượng
bạn có thể đã giảm được lại quay trở lại nhanh chóng.

Thất bại của chế độ ăn kiêng cũng đi kèm với thực tế là người ta có
những niềm vui trong việc ăn uống. Ai lại kiên trì với một chế độ ăn
uống hàng ngày với một quả táo, cà rốt , và cơm? Thật là nhàm chán! Ăn
uống nên là một niềm vui, và ăn uống lành mạnh là việc thưởng thức nhiều
loại thức ăn bổ dưỡng.

Để giảm cân bạn sẽ phải tiến hành cho một số công việc, nhưng nếu bạn có
cam kết lâu dài thì tất cả điều bạn cần làm là theo ba nguyên tắc đơn
giản sau:

-   • Đốt cháy nhiều calo hơn bạn nạp vào.

-   • Giảm cân dần dần.

-   • Thực hiện một số thay đổi về lối sống.

###### LƯỢNG CALO: CẮT GIẢM VÀ ĐỐT CHÁY

\"Không chi tiêu nhiều hơn số bạn kiếm được.\" Không nghi ngờ gì nữa. Đó
là lời khuyên tốt để quản lý tiền bạc của bạn. Nhưng khi nói đến trọng
lượng, hãy quên nó đi. Trên thực tế là đảo ngược nó.

Cách duy nhất để làm tan chảy lượng mỡ dư thừa đó là đốt cháy nhiều calo
hơn bạn tiêu thụ - để tăng lượng calo tiêu hao trong khi giảm calo hấp
thu - không chỉ ngày hôm nay hoặc trong tuần này, mà còn đối với quãng
còn lại của cuộc sống của bạn. Đó là lý do tại sao bạn cần các chiến
lược dài hạn như đi bộ hoặc đi xe đạp đến nơi làm việc thay vì lái xe,
hoặc chuyển sang chế độ không chất béo thay cho thực phẩm hằng ngày đầy
chất béo, hoặc ăn cá thay vì thịt bò. Đốì với hầu hết nam giới, những
th\^y đổi đơn giản như cắt giảm một số chất béo từ chế độ ăn uống và tập
các bài tập thể dục là đủ.

###### GIẢM CÂN CHẬM VÀ ỔN ĐỊNH

Việc duy trì số cân nặng mong muốn trong cuộc đời của bạn đòi hỏi nhiều
hơn so với sự tập trung cao độ của việc giảm cân nhanh. Nó cần sự chăm
sóc lâu dài của một lối sống lành mạnh

Nó giống như sự khác biệt giữa một tình yêu dam mê và một cuộc hôn nhân
thành công. Bạn có thể giảm 9 kg (20 Ib) trong sáu tháng tới hay không?
Chắc chắn là được. Bạn thậm chí có thể thích thử thách

MlCN'G MÓN' NGON THAY THẾ DÀNH CHO CÁC MÓN KHOÁI KHAU chứa NHIÊl U1ÂTBÉO

Chúng tôi biết bạn thích những loại thực phẩm và các bữa tiệc nhiều chất
béo ngon miệng. Nhưng có thể học cách sống mà không có chúng và vẫn được
thưởng các bữa ăn và đề ăn nhẹ ngon miệng, vừa ý. Hãy thay thế ít chất
béo cho nhiều chất béo hết mức mắ bạn có thể.

  ------------------------------------------------------------------- ----------------------------------------------------------------
  Thức ăn nhiều chất béo                                              Thực phẩm thay thế ít chất béo.
  Các sản phẩm sữa nguyên chát, bao gồm sữa, sữa chua, pho mát béo.   Kem hay bán kem sữa, sữa chua, phô mai, pho mát giảm chất béo.
  Kem chua.                                                           Sữa chua không béo hoặc ít chất béo.
  Kem.                                                                Sữa chua kem trái cây đông lạnh không béo.
  Băm nhỏ thịt bò.                                                    Gà hoặc gà tây băm nhỏ.
  Ca\' đóng hộp trong dầu.                                            Cá đóng hộp trong nước.
  Mayonnaise.                                                         Mayonnaise tách béo.
  Nước xốt salad với dầu.                                             Nước xốt không dầu.
  Súp kem.                                                            Nước súp bằng nước luộc.
  Bánh Sô-cô-la khoai tây chiên.                                      Thanh bánh trái sung, bánh gừng.
  Bánh rán.                                                           Bánh mì tròn vđi mứt.
  Khoai tây hoặc bánh khoai tây chiên giòn                            Bánh quy, bánh mì que, bỏng ngô.
  Đậu phông rang.                                                     Nho khô, mơ khô
  ------------------------------------------------------------------- ----------------------------------------------------------------

này. Nhưng sau đó thì sao? Một khi đạt được thành công, hầu hết nam giới
ngủ quên trên chiến thắng của họ. Các kiểu ăn uống cũ và thói quen ít
vận động dần dần lại kết tụ trở vào. Để hiệu quả lâu dài, bạn cần có một
chiến lược dài hạn đối với việc giảm cân từ từ.

###### THAY ĐÔÌ CÁCH SỐNG

Thói quen ăn nhiều chất béo và một lối sống ít vận động đã gần như chắc
chắn đưa bạn đến tình trạng bạn đang có hiện tại. Để đảo ngược tình

có GÌ KHÁC BIỆT?

Phải chăng bạn không bị thuyết phục về lợi ích của việc ăn uống ít chất
béo? Biểu đồ dưới đây có thể thay đổi suy nghĩ của bạn. Nó so sánh hàm
lượng calo và chất béo của một loạt các đồ ăn nhẹ, cả tốt (ít chất béo,
lượng calo thấp) và xấu (chất béo cao, lượng calo cao). Hãy xem có sự
khác biệt?

<div>

Sô\' calo

840

435

350

173

210

to8

289

204

</div>

<div>

<div>

ĐỒ ân nhẹ

![](./main-67.png)

</div>

</div>

<div>

<div>

Nho khô (8g \[2oz\])

![](./main-68.png)

Bỏng ngô (25g \[1oz\])

</div>

</div>

<div>

BáB rán mứt

</div>

<div>

Bagel với mứt

</div>

<div>

Lượng chất béo

71g

IB

24g

1g

14g

1g

16g

#### 2g

</div>

hình, và giảm cân vĩnh viễn, bạn cần phải thay đổi lối sống. Đó là phải
hạ quyết tâm thực hiện những thay đổi phù hơp trong cuộc sống hằng ngày
của bạn là cải thiện chế độ ăn uống và tăng cường hoạt động thể chất.

Chúng tôi không nói rằng bạn phải đảo lộn toàn bộ cuộc sống của bạn,
hoặc thay đổi ngay chế độ ăn uống và dùng thủ thuật nào đó trong bài tập
thể dục.

LÀM THẾ NÀO ĐỂ TÁI TẬP TRUNG CHẾ ĐỘ ÂN UỐNG CỦA BẠN

Hãy nghiêm túc về việc thay đổi chế độ ăn uống của bạn? Trước hết bạn
cần có một chế độ ăn uống đa dạng lành mạnh, đầy đủ các loại thực phẩm
ngon mà bạn sẽ mong muốn được ăn, bỏ đi thứ linh tinh, và hướng tới thực
phẩm tươi trong sản phẩm. Thay vì thực phẩm đóng gói sẵn, bánh kẹo, thức
ăn nhanh và béo ngậy thì hãy ăn nhiều rau, trái cây, đậu, bánh mì nguyên
cám, và ngũ cốc nguyên hạt. Những loại chứa nhiều carbohydrate phức hợp,
không chỉ đóng gói với các vitamin và khoáng chất, mà còn có tác nhân
đốt cháy chất béo - cái mà cơ thể của bạn có thể tiêu hóa chúng. Để
chuyển hóa 100 calo carbohydrate phức hợp thành chất béo cơ thể thì cơ
thể phải sử dụng 23 calo. Chỉ cần 3 calo đê' chuyển hóa 100 calo chất
béo trong chế độ ăn uống thành chất béo cơ thể.

Carbohydrate phức hợp cơ cũng là nguồn cung cấp chất xơ. Rau, trái cây,
ngũ cốc nguyên hạt, và đậu không chỉ chứa ít calo và rất ít chất béo,
chúng cũng nhanh no hơn và mất nhiều thời gian để nhai, vì vậy bạn có
thể ăn ít.

Để tăng lượng nạp carbohydrate phức hợp hàng ngày của bạn:

-   • Ăn nhiều đậu như đậu lăng, đậu vằn, và đậu tây.

-   • Ăn nhiều các món salad và rau nấu chín.

-   • Ăn bánh mì nguyên cám thay vì bánh mì trắng.

-   • Ăn nhiều khoai tây, nướng hoặc luộc, không ăn khoai tây chiên.

-   • Chọn ngũ cốc nguyên hạt chẳng hạn như bột yến mạch.

Tất nhiên, bạn cần nhiều hơn là chỉ tăng cường carbohydrate. Bạn vẫn
phải cắt giảm râ't nhiều các chất béo và các chất làm tăng số đo vòng eo
khác từ những ngày cũ và thay thế chúng bằng những chat ít chat béo mà
bạn sẽ thích ăn.

###### CẮT GIẢM Mff

Cắt giảm chất béo từ chế độ ăn uống của bạn là việc chính yếu cho chương
trình giảm cân của bạn cùng với việc tập thể dục thường xuyên. Các sách
giáo khoa nói rằng bạn sẽ nạp khoảng 30 phần trăm lượng calo hàng ngày
từ chất béo, nhưng để giảm cân, bạn có thể sẽ phải cắt giảm xuống từ 20
đến 25 phần trăm hoặc thậm chí ít hơn.

BAO NHIÊU CHẤT BÉO?

Số liệu của Sở Y tế Anh cho thấy nam giới trung bình tiêu thụ không
nhiều hơn 35 phần trăm lượng calo hàng ngày của mình ở các dạng chất
béo. Các nguồn khác lại cho biết số liệu thấp hơn ngưỡng tối đa của 30
phần trăm. Một chế độ ăn uống chủ yếu là trái cây, rau, carbohydrate
phức hợp (chẳng hạn như mì ống, gạo và ngũ cốc), và chọn các dạng thực
phẩm thay thế ít chất béo như các sản phẩm hằng ngày sẽ giữ cho bạn khỏe
trong vùng giới hạn. Nó có thể là một ý tưởng tốt đê' kiểm tra lượng
tiêu thụ chất béo của bạn bằng cách giữ các theo dõi tính theo gam chất
béo trong các sản phẩm bạn tiêu thụ trong một ngày bình thường. Đối với
sản phẩm đóng gói, hãy kiểm tra nhãn dinh dưỡng. Đối với thực phẩm tươi
sống, cân nắm rõ danh sách đầy đủ các chất dinh dưỡng và chỉ số calo.

Một vài chất béo tốt cho bạn hơn so với những loại khác: ví dụ, dằu ô
liu tốt hơn so với bơ thực vật hoặc bơ, nhưng tất cả các chất béo đều có
tác động ở cùng một nhiệt. Bạn không thể chì đơn giản là chuyển sang dầu
ô liu thay vì bơ, ăn gấp đôi, và vẫn còn hy vọng để duy trì trọng lượng
như nhau. Quy tắc là: giữ cho lượng chất béo của bạn dưới 35 phần trăm
trong tổng số calo hàng ngày của bạn, và đối với chất béo bạn ăn, nếu có
thê' hây chọn những loại không bão hòa đơn.

Cố gắng làm theo các hướng dẫn trong tháp dinh dưỡng (xem \"bí mật của
tháp dinh dưỡng\"), cụ thể là ăn ít thức ăn nhiều mỡ, dầu, và đồ ngọt.
Cắt giảm thịt đỏ, đó là chất béo bão hòa, hoặc ít nhất là mua loại nạc
nhất. Ăn thay thế nhiều cá và gia cầm.

###### THƯỞNG THỮC MỘT ÍT MÓN NGỌT

Khi bạn thèm món ngọt vào cuối bữa ăn, hãy tìm kiếm đồ ăn nhẹ và không
béo. Hãy làm như nhiều người Châu Âu thường làm: ăn một miếng trái cây.
Nhâm nháp một miếng táo ngon ngọt, giòn sẽ đáp ứng được cơn thèm mà
không có chất béo và rất ít calo.

###### RƯỢU VÀ TRỌNG LƯỢNG

Một lượng rượu vừa phải có thể tốt cho tim của bạn, nhưng nó sẽ làm cho
mọi việc chẳng dễ dàng hơn nếu bạn đang cố gắng để giảm cân. Uống hai
(12 fl oz) lon bia 350ml một ngày cho một tháng làm tăng lên đến khoảng
cùng số calo như 65 miếng bít tết!

Ngoài ra, nếu cơ thể của bạn không thê' lưu trữ rượu thì nó phải đốt
cháy ngay lập tức. Trong khi bạn đang đốt rượu, bạn không đốt cháy chất
béo được. Điều cuối cùng, rượu là một chất kích thích có cảm giác ngon
miệng mà thường không ăn kèm với cà rốt và rau trộn, nhưng lại đi kèm
với pho mát giàu chất béo, thịt, khoai tây chiên, và nước chẩm. Nếu bạn
thực sự muôn giảm cân thì việc cắt giảm rượu gần như là một điều cần
thiết.

LÀM THẾ NÀO ĐỂ SỬ DỤNG NHÃN THựC PIIAM và tại sao

Bảng "Thông tin dinh dưỡng" trên nhiều gói thực phẩm có thể cung cấp cho
bạn một bức tranh khá hoàn chỉnh về những gì bạn sắp ăn. Ví dụ, nó
thường sẽ cho bạn biết chính xác mỗi 100g (4oz) và mỗi phần ăn trung
bình có bao nhiêu gam chất béo, bao nhiêu chất béo bị bão hòa, và cứ mỗi
khẩu phần 100g (40Z) có bao nhiêu calo. Ngoài ra, các nhà sản xuất thực
phẩm lớn nhất -bao gồm siêu thị vỡi các thương hiệu "nhãn hiệu riêng" sẽ
cung cấp một loạt các loại thực phẩm mà yêu cầu phải thúc đẩy ăn uống
lành mạnh hoặc thật thích hợp cho những người có chế độ ăn đặc biệt - ví
dụ, ít chất béo, giảm đường và muối, không gluten, thích hợp cho người
ăn chay. Tuy nhiên, những gì tạo nên những khái niệm như sản phẩm ít
chất béo, hay "lite" và như vậy có thể khác nhau từ một nhà sản xuất
khác. Tuy nhiên, tin tốt là hầu hết các chuỗi siêu thị lớn xuất bản tờ
rơi ghi nhãn thực phẩm trên sản phẩm "của riêng thương hiệu" của họ, và
thường được miễn phí. Nhận biết các thông tin về các gói thực phẩm muôn
nói gì và bạn sẽ có thể chọn thông tin về những gì bạn ăn.

TẦM QUAN TRỌNG CỦA THỂ DỤC

Một lý do khác làm kế hoạch chế độ ăn uống thất bại là nhiều người trong
số họ chỉ tập trung vào cắt giảm các loại thực phẩm béo. Bài tập thể dục
bị loại bỏ khỏi chế độ cân bằng. Tập thể dục thường xuyên đi đôi với một
chế độ ăn uống hợp lý, ít chất béo.

HÃY CHẬM RÃI ĐẾ THƯỚNG THỨC HƯƠNG VỊ

Bạn ăn càng nhanh, bạn càng ăn nhiều hơn trong bữa ăn. Vì vậy, nếu bạn
muốn ăn ít hơn, thì phải ăn chậm lại. Phải mất khoảng 20 phút cho phản
ứng cơ thể để biết bạn đã ăn đủ. Nếu bạn ăn quá nhanh, bạn có thể ăn
nhiều hơn bạn cần mà không nhận ra. Đê' giúp bạn ăn chậm lại:

-   • Ngồi ăn trong một bầu không khí bình tĩnh và tĩnh lặng.

-   • Vào lúc bắt đầu bữa ăn, dành ít thời gian để thư giãn. Ngồi yên
    lặng và nhắm mắt lại. Hãy hít thở sâu và để cho căng thẩng tan đi.

-   • Đặt nĩa của bạn xuống sau mỗi miếng. Nhai và nuốt tất cả các thực
    phẩm.

-   • Hãy dành thời gian để thực sự thưởng thức hương vị và kết cấu thức
    ăn của bạn.

Bài tập hiếu khí - bài tập thể dục nhịp điệu, duy trì liên tục bằng cách
sử dụng cơ bắp của cơ thể - giúp bạn giảm cân bằng cách đẩy mạnh tốc độ
mà cơ thể bạn đốt cháy nhiên liệu, không chỉ trong khi bạn đang tập mà
còn một vài giờ sau khi bạn dừng tập.

Chạy bộ, bơi lội, đi xe đạp, trượt tuyết, cũng như các hoạt động thể
thao như bóng đá hoặc tennis, là những cách tuyệt vời để lưu thông máu
và ãối cháy mỡ của bạn đốt. Mỗi tuần nên hoạt động ngoài trời ba hoặc
bốn lần, mỗi lần khoảng 30 phút.

Tập thể dục nhiều hơn không nhất thiết là phải tham gia một câu lạc bộ
sức khỏe nào đó, mặc trang phục đặc biệt, hoặc trang thiết bị đắt tiền.
Nó chỉ có nghĩa là gia tăng hoạt động thể chất hàng ngày của bạn. Làm
nhiều việc vặt trong nhà. Hãy dành ra 30 phút đi bộ mỗi ngày, vào buổi
sáng sớm, lúc giờ nghỉ trưa của bạn, hoặc khi bạn về nhà. Đậu xe một dặm
hoặc xa hơn từ chỗ làm và đi bộ phần còn lại quãng đường. Đi xe đạp đến
nơi làm việc, hoặc làm việc lặt vặt hay đi mua sắm chút ít bằng xe đạp
hay là đi bộ.

###### TẠI SAO BẠN CẦN CO BẮP

Bên cạnh việc tập thể dục hiếu khí, bạn cũng phải duy trì khối lượng cơ
bắp. Từ khoảng 30 tuổi, trừ khi bạn làm việc để ngăn chặn nó, thì bạn đã
bắt đầu mất 500g (£1) cơ hoặc hơn thế trong một năm và chuyển đổi sang
thành mỡ khi quá trình trao đổi chất chậm lại.

Bryant A. Stamford, tác giả của quyển Thon gọn không cần tập thỉ dục,
nói rằng, \"Để tiến hành cuộc chiến đấu chống lại mỡ thừa một cách hiệu
quả nhất, bạn cần phải là một máy đốt cháy calo tốt 24 giờ một ngày, và
việc có mô cơ thích hợp là cách duy nhất để làm điều đó.\" Đó là do cơ
bắp đốt cháy nhiều calo hơn mỡ. Bạn sẽ đốt cháy hơh 30 đến 50 calo một
ngày, dù thức hay ngủ, cho mỗi 500g bổ sung (£ 1Ị của cơ bắp mà bạn có.

Để giữ cho cơ bắp săn chắc hoặc để tăng chúng lên một chút, bạn không
cần phải trở thành một nhà xây dựng cơ thể. Công việc nhà và làm vườn
như cơi lá và lau sàn nhà có thể đáp ứng tất cả những gì bạn cần. Nếu
bạn thích, tập luyện sức nặng hay thậm chí tập bên ngoài một vài phút
với một cặp tạ 2kg (£5) hai lần một tuần có thể hình thành khối lượng cơ
và góp phần cho một cân nặng khỏe mạnh.

BÂY GIỜ LÀ THỜI GIAN đỂ phá vỡ thói quen ít vận động

Thừa cân? Có phải trong cuộc sống của mình bạn ngồi nhiều? Nghĩ rằng có
thể có một mối liên quan nào đó? Vài lần một ngày bạn nên đi đứng vài
phút sẽ giúp giảm đi vài cân.

Tại nhà

-   • Nếu bạn có không gian, hãy đá một quả bóng hoặc chơi cầu lông.

-   • Đạp một chiếc xe đạp, tập thể dục trong khi xem truyền hình hoặc
    trong khi bạn nghe điện thoại.

    <div>

    <div>

    ![](./main-69.png)

    </div>

    </div>

-   • Trong khi nói chuyện điện thoại, đi bộ xung quanh thay vì ngồi một
    chỗ.

-   • Làm việc vặt của kế hoạch tập thể dục. Cào lá, đào vườn, quét vỉa
    hè hay đường lái xe.

Phá vỡ những thói quen cũ. Vào giờ ăn trưa, thoát khỏi bàn lầm việc và
đi bộ.

ở nơi làm việc

-   • Đi bộ ít nhất năm phút để ăn trưa.

-   • Dùng tất cả hoặc một phần thời gian nghỉ ngơi của bạn để có một
    quãng đi bộ ngắn.

-   • Bỏ qua thang máy và đi cầu thang. Nó đốt cháy calo và làm tăng sự
    trao đổi chất của bạn.

Tại Trung tâm mua sắm

-   • Đậu xe cách xa các cửa hằng mà bạn muốn ghé thăm.

-   • Sử dụng thang bộ thay cho thang máy, hoặc đi bộ lên cầu thang.

##### ĨHỨC UỐNG vô HẠI, KHÔNG NGUY HIỂM

Rượu có tốt cho bạn không? Câu trả lời tất nhiên sẽ là có - nếu và chỉ
nếu - bạn tiếp tục uống dưới sự kiểm soát. Nghiên cứu cho thấy rằng
những người uống vừa phải có tim và gan khỏe mạnh và sống lâu hơn những
người nghiện rượu nặng hoặc kiêng hẳn rượu, vấn đề là không phải ai cũng
có thể dừng lại sau khi một vài ly.

LÀM THẾ NÀO ĐỂ xử LÝ MỘT TÌNH TRẠNG DƯ VỊ

Buồn nôn, chóng mặt, đau đầu như búa bổ, nhạy cảm với ánh sáng và tiếng
ồn, suy nghĩ mù mờ, có thể là do uống quá nhiều - không ai muốn nghĩ tới
nó. Đây là một số cách để giảm bớt khó chịu.

-   • Uống nước trái cây. Một ly nước cam sẽ giúp rã rượu.

-   • Nếu còn đau đầu, hãy uống một liều thuốc giảm đau nhẹ. Một hoặc
    hai tách cà phê cũng có thể giúp được bạn.

-   • Uống hai hoặc ba ly nước lớn. Một trong những nguyên nhân chính
    của sụ nôn nao là do mất nước. Hãy nhớ uống nước trước khi đi ngủ.

-   • Uống vitamin c hoặc ăn trái cây giàu vitamin c như cam, bưởi, dâu
    tây.

-   • Hãy kiên nhẫn. Điều duy nhất điều trị sự dư vị là thời gian. Trong
    khoảng 24 giờ, bạn sẽ cảm thấy tốt hơn.

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| R1'Ợ( V\\RẠX                      |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| Những ảnh hưởng của đồ uống có    |                                   |
| cồn khác một cách đáng kể người   |                                   |
| này sang người khác. Một số đàn   |                                   |
| ông chỉ cần uống một vài ngụm là  |                                   |
| đã cảm thấy buồn ngủ hoặc bị đau  |                                   |
| đầu, và có thể cho thấy rõ dấu    |                                   |
| hiệu sức phán đoán và nhận thức   |                                   |
| bị suy giảm chỉ sau một lần uống. |                                   |
| Nhiều người nghĩ rằng họ có thê'  |                                   |
| xử lý được nhiều hơn - và một số  |                                   |
| nhìn bên ngoài thì như là có thể, |                                   |
| mặc dù về lâu dài họ              |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| có phải trả giá.                  |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| Đây là một số tác hại của việc    |                                   |
| uống rượu, chia thành ba loại.    |                                   |
| Lưu ý rằng nhiều tác hại nằm      |                                   |
| trong vùng màu xám giữa vùng sử   |                                   |
| dụng vừa phải và quá              |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| nhiều, tùy thuộc vào mỗi người.   |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| Uống rượu vừa phải                | Nghiện rượu nặng                  |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| • Nhịp tim nhanh.                 | • Cảm giác chán nản và thất       |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| • Cảm giác thư giãn.              | vọng.                             |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| • Cảm giác hứng khởi, vui mừng.   | • Nguy cơ mắc bệnh tim.           |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| • Giảm nguy cơ bệnh tim.          | • Cơ tim bị tổn thương.           |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| • Thay đổi tâm trạng.             | • Kích ứng và loét dạ dày.        |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| • Tăng ham muốn tình dục, làm     | • Bệnh gan.                       |
| tăng                              |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| khả năng làm tình.                | • Rối loạn tuyến tụy.             |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| Uống trung bình đến nhiều         | • Huyết áp cao.                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| • Đau đầu và dư vị.               | • Thừa cân.                       |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| • Phá vỡ mô hình giác ngủ bình    | • Bất lực.                        |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| thường.                           | • Hành vi bạo lực và/hoặc thất    |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| -   • Lời nói khiếm nhã.          | thường.                           |
|                                   |                                   |
| -   • Đãng trí.                   |                                   |
|                                   |                                   |
| -   • Sức phán đoán và nhận thức  |                                   |
|     và/                           |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| hoặc sự sắp xếp bị suy giảm.      |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

❖

\* ❖

Lựl ÍCH CỦA UỐNG VỪA PHẢI

Nếu hiện giờ và cả sau này bạn nằm trong sô\' nhiều người đàn ông Anh
chỉ uống vài giọt nhỏ thì có thể là bạn không cần làm điều gì cho sức
khỏe, vì một chút rượu trong máu của bạn làm cho bạn cảm thấy tốt. Tình
trạng căng thẳng, stress và ức chế giảm đi. Bạn cảm thấy thoải mái, và
bạn có thể có một cảm giác khỏe khoắn, sảng khoái thậm chí nhẹ nhàng. Và
uống rượu là đời sống xã hội chủ yếu của nhiều người.

Hiện nay chúng ta cũng biết rằng uống một ngày một vài ly làm gia tăng
mức độ HDL cholesterol, giúp loại bỏ LDL cholesterol \"xấu\" làm tắc
nghẽn động mạch. Các nhà nghiên cứu tìm thấy một HDL tăng trung bình là
17 phần trăm, mà chuyển thành 40 phần trăm có thể làm giảm nguy cơ bệnh
tim. Người ta cũng nhận thấy rằng rượu làm giảm khả năng tạo các cục
máu, là những cái đóng thành khối các mạch máu và gây ra các cơn đau tim
và đột quỵ.

###### RƯỢU Đỏ HAY TRẮNG?

Có phải rượu vang đỏ tốt hơn cho bạn hơn là vang trắng? Có phải vấn đề
thực sự là loại đồ uống bạn dùng? Một cuốn sách năm 1992, Nghịch lý
Pháp, cho rằng uống rượu vang đỏ làm giảm tỷ lệ bệnh tim ở Pháp, một đất
nước ăn nhiều chất béo.

Nhưng đó không phải là kết thúc của câu chuyện. Một nghiên cứu lớn
(khoảng 81.000 người uống rượu) tại Kaiser Permanente Medical Centre ở
Oakland, California, phát hiện ra rằng những người uốhg rượu vang trắng
ít mắc bệnh về tim nhất.

Cuối cùng, Trường Y Harvard đã chấm dứt sự lẫn lộn này. Trường học này
báo cáo rằng việc uống vừa phải - cho dù đó là bia, rượu vang, hay rượu
mạnh - đều giảm nguy cơ đau tim. Vậy cho nên chất cồn ngọt kỳ diệu này
có vẻ như tự nó là rượu, không phải là hình thức nó mang.

###### ĐIỂU Độ LÀ MẤU CHỐT

Những lợi ích của rượu phụ thuộc vào sự điều độ. Đô\'i với hầu hết những
người đàn ông, một hoặc hai đơn vị một ngày được coi là vừa phải, uống
hơn hai đơn vị là quá nhiều. Một đơn vị được định nghĩa là một nửa lít
bia, một trong những biện pháp đo các loại rượu mạnh của quán rượu, hoặc
một ly rượu vang. Các giới hạn cho nam giới được các bác sĩ Anh xác định
là 21 đơn vị mỗi tuần. Số lượng này được duy trì bởi Hiệp hội Y tế Anh
(BMA), mặc dù các đề xuất của chính phủ trong năm 1996 rằng các giới hạn
là quá thấp.

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--~n~

HÃY K1EM SOÁT THỨC CÔNG CỦA BẠN

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

-   • Thiết lập một giới hạn và thực hiện đúng. Trừ khi bạn có một khung
    lởn, cơ bắp thì giới hạn của bạn sẽ có hai lần uống.

-   • Trước tiên cần ăn một cái gì đó. Thức ăn trong dạ dày làm chậm sự
    hấp thu và làm giảm mức độ nghiêm trọng của dư vị.

-   • Uống chậm rãi. Tự giới hạn mình mỗi giờ một ly.

-   • Đừng nên uống mỗi ngày. Bạn có thể tạo khả năng chịu đựng và bắt
    đầu uống nhiều hơn. Thỉnh thoảng cần ngưng lại.

-   • Không uống để nâng cao tâm trạng của bạn. Nó sẽ không tác dụng.
    Mặc dù ban đầu hưng phấn nhưng rượu là một chất giảm đau.

-   • Thay thế rượu bằng đồ uống không cồn. uống một lon soda lớn hoặc
    nước khoáng giữa các lần uống.

-   • Chỉ cần nói "không". Áp lực xã hội mà bạn cảm nhận có thể tất cả
    chỉ nằm trong suy nghĩ của bạn.

-   • Bỏ qua các món có nhiều bọt. Sâm panh hoặc các thức uống pha với
    nước có ga được hấp thu nhanh hơn.

VÀ BÂY GIỜ LÀ TIN XẤU

Nghiên cứu y học đã chỉ ra rằng nếu bạn vượt qua ranh uốhg rượu vừa
phải, tất cả những mặt tích cực sẽ mất đi. Thay vì việc ngăn ngừa bệnh
tim, việc uống rượu thực sự có thể gây ra căn bệnh, làm tăng nguy cơ đau
tim và chứng đột quỵ do tổn hại cơ tim và lảm tăng huyết áp. Và hơn thế
nữa 

Hậu quả uống nhiều rượu thật quá lớn. Nghiện rượu mãn tính có thể gây
thiệt hại nghiêm trọng cho chính tất cả các cơ quan trong cơ thể của
bạn. Sau đây là một danh sách ngắn:

-   • Các tế bào não bị phá hủy, bộ não tự nó teo lại.

-   • Tổn thương dây thần kinh có thể dẫn đến bệnh liệt dương; tác dụng
    độc hại của rượu đối với tinh trùng có thể làm suy giảm tính.

-   • Mắc bệnh về gan, kể cả ung thư gan và xơ gan.

-   • Hệ tiêu hóa bị suy yếu, dạ dày cũng như ruột già và non có thể bị
    viêm, và tuyến tụy bị tổn thương.

Cũng như ảnh hưởng về tâm thần, lạm dụng rượu dẫn đến một loạt các vấn
đề xã hội, bao gồm cả hành vi bạo lực, tai nạn, mất việc làm, đổ vỡ gia
đình và tính bốc đồng. Một nửa số ca tử vong giao thông và ít nhất một
phần tư các vụ giết người và tự tử đều liên quan đến rượu.

Kết luận: hãy thưởng thức những niềm vui và lợi ích của việc uống níỢu
vừa phải, nhưng phải cẩn thận không nên quá lạm dụng. Chúng là con dao
hai lưỡi. Hãy thiết lập giới hạn và thực hiện đúng.

\"\"■\"O\"
 \' ■■
'---------               

NỒNG ĐỘ RƯỢU TRONG MÁU LÀ BAO NHIÊU?

Các chuyên gia nói rằng uống hai ly một ngày sẽ giữ cho bạn không chỉ
nằm trong vùng an toàn, mà còn thu được tác dụng của rượu để ngăn ngừa
bệnh tim và đột quỵ. Nhiều người đàn ông uống nhiều hơn những hướng dẫn
gợi ý. Tuy nhiên khi bạn uống nhiều, bạn nên nhớ rằng bất kỳ rượu trong
mạch máu của bạn sẽ ảnh hưởng đến hiệu suất tinh thần của bạn cho đến
khi rượu đã được cơ thể của bạn chuyển hóa. Rượu hấp thụ và đào thải
khỏi mạch máu của bạn nhanh như thế nào, và do đó làmthế nào nó ảnh
hưỏng đến chức năng tâm thần và thể chất của bạn, điều này được xác định
bởi một loạt các yếu tố, chẳng hạn như:

-   • Số cân nặng của cơ thể.

-   • Tỉ lệ mỡ: mỡ cơ thể nhiều thường có nghĩa là tốc độ hấp thu chậm.

-   • Sức chứa của dạ dày tại thời điểm uống rượu: rượu được tiêu thụ ở
    một dạ dày trống rỗng vào mạch máu của bạn nhiều hơn một cách nhanh
    chóng hơn là nếu bạn đã ăn ba món trước đó.

-   • Loại rượu hấp thụ: ví dụ, đồ uống có ga được hấp thụ nhanh hơn so
    với đồ uống không có ga; rượu vang, chẳng hạn như rượu vằng, có tác
    động mạnh hơn lại thường được nhận thấy.

Toàn bộ các loại này có nghĩa là rất khó để thực hiện bất kỳ mối tương
quan trực I tiếp giữa các đơn vị của rượu tiêu thụ và nồng độ rượu trong
máu. Vì vậy, mặc dù I chúng ta có thể nói rằng nồng độ rượu trong máu
0,32 phần trăm có thể gây I nguy hiểm cho tính mạng, số lượng đồ uống có
cồn mà bạn sẽ phải tiêu thụ để đạt nồng độ cồn trong máu có thể khác
nhau đáng kể. Cách bạn phản ứng với rượu trong cơ thể của bạn phụ thuộc
vào một loạt các yếu tố chẳng hạn như:

-   • Cách bạn đang nghỉ ngơi.

-   • Dễ dãi với rượu: đây là lần lượt xác định bởi thói quen uống bình
    thường của bạn)

-   • Một số loại thuốc: Luôn luôn đọc nhãn và hỏi bác sĩ hoặc dược sĩ
    của bạn nếu có nghi ngờ gì.

Vì vậy, điều này có nghĩa là nồng độ cồn trong máu tương tự có thể ảnh
hưởng đến những người khác nhau theo những cách khác nhau. Chỉ có điều
chắc chắn là rượu ảnh hưởng đến nồng độ và tinh thần nhạy bén. Đê' được
an toàn tuyệt đối, bạn không nên uống gì cả nếu bạn đang lái xe hoặc vận
hành máy móc.

Cuối cùng, đừng quên loại bỏ rượu ra khỏi thức ăn của bạn, trừ khi nó đã
được nấu chín kỹ. Hãy chú ý đến những món có rượu vàng và tiếp sau đó -
cà phê sau bữa ăn tối có rượu - chúng có thê' đẩy bạn vượt quá giới hạn!

<div>

TẬP THỂ DỤC VÀ súic KHỎE

![](./main-70.png)

</div>

##### GIÁ THỊ CÙA Việc TẬP nể vục

Bạn bận rộn, bạn mệt mỏi, bạn có nhiều việc tốt hơn để làm. Vậy tại sao
cần phải tập thể dục? Cách đây không lâu, người ta không hỏi câu hỏi đó
vì tập thể dục là những gì chúng ta đã làm trong tất cả những ngày dài
suốt quá trình lao động chân tay. Điều đó không còn đúng nữa trên quy mô
lớn. Và đó là lý do tại sao chúng ta cần tập thê dục: cơ thể chúng ta
được thiết kế để làm điều này.

BẠN CÓ CẦN PHẢI TẬP THE DỤC?

Bạn có thể lái chiếc xe mới của mình trên một hành trình dài, nhưng khi
khoảng cách dài thêm thì cách khôn ngoan là nhìn xuống dưới mui xe trước
khi khởi hành. Đối với một số người, việc kiểm tra sức khỏe định kỳ là
một vấn đề bắt buộc nếu:

-   • Bạn có tiền sử gia đình mắc một sô căn bệnh như ung bao gồm viêm
    ruột kết, dạ dày, ung thư tuyến tiền liệt khô. Hãy bàn bạc vấn đề
    này với bác sĩ của bạn.

-   • Bạn có nguy cơ mắc bệnh tim mạch, các dấu hiệu lộ ra gồm thói quen
    hút thuốc, tiền sử gia đình mắc bệnh tim, tổng mức cholesterol là
    5mml hoặc hơn nhiều hơn, hoặc tổng tỷ lệ HDL - cholesterol có tỉ
    trọng cao của 3 hoặc nhiều hơn, huyết áp cao; bụng bia, và các vết
    bầm lâu lành, các bệnh nhiễm trùng thường gặp, ngứa ran hoặc tê ở
    bàn tay và bàn chân.

CÁC LỢI ÍCH VỀ THỂ CHẤT

Các hậu quả của việc không tập thể dục được thể hiện rõ ở những người bị
béo phì nghiêm trọng, thở dốc khi leo lên bậc cầu thang, không thể cúi
xuống để chạm vào ngón chân của mình, và bị đau nhức khắp các cơ bắp thứ
yếu hoặc bị các dạng nào đó của bệnh tiểu đường.

Những lợi ích của việc tập thể dục dường như cũng dễ dàng như thấy và
cảm nhận được. Như sức khỏe được cải thiện, cấu tạo cơ thể chuyển từ
dạng mỡ sang cơ, tạo nạc nhiều hơn, càng linh hoạt hơn và bạn càng hoàn
hảo dứt khoát hơn.

Hãy nhìn vào ba bộ phận cấu thành của bài tập thể dục: sức khỏe, khả
năng chịu đựng và tính linh hoạt. Chỉ đơn giản là chúng cùng nhau góp
phần làm cho cơ thể thêm thanh lịch và hấp dẫn hơn.

###### SỨC KHỎE

Rèn luyện sức khỏe để củng cố đặc điểm vốn thuộc về nam tính: việc xử lý
các cơ lớn và khỏe mạnh cho cho phép bạn nâng các vật nặng, cũng như dễ
dàng hoàn thành công việc bình thường nhưng quan trọng chẳng hạn cạy nắp
hộp bằng móng tay lỏng lẻo hoặc khéo léo mở một chai rượu sâm banh.

###### KHẢ NĂNG CHỊU ĐựNG

Rèn luyện khả năng chịu đựng (bài được biết đến như thể dục nhịp điệu
cho tim mạch) làm cho các cơ bắp, phổi, và tim tạo ra năng lượng hiệu
quả trong duy trì hoạt động sôi nổi, dù là chạy, đi bộ đường dài, xe đạp
leo núi hay trượt tuyết - hoặc đáp ứng các nhu cầu hàng ngày như tập
chạy.

###### TÍNH LINH HOẠT

Các bài tập về tính linh hoạt có thể giúp ngăn ngừa các vấn đề gây ra do
các cơ bắp khó cử động, chẳng hạn như đau nhức đặc biệt là đau lưng phía
dưới. Tính linh hoạt tốt cũng giúp cho bạn mạnh mẽ bởi vì cơ bắp của bạn
trở nên khỏe hơn trong phạm vi chuyển động mà chúng được đặt qua đó, vì
thế bạn càng vận động cơ bắp nhiều hơn thì bạn càng dẻo dai hơn.

GIỮ SỨC KHÓE ĐỀ CÁM THÂY TRỄ HƠN

Tập thể dục có thể kéo dài cuộc sống của bạn và quan trọng hơn - là
những tháng năm có sức khỏe tốt. Trong số các chuyên gia về lão hóa, một
sự thật hiển nhiên rằng hầu hết những thay đổi mà chúng ta nghĩ rằng
chắc chắn là kết quả từ việc già đi thực sự do sự đào thải không những
không thể ngăn ngừa được mà cũng chẳng thể đảo ngược. Ví dụ: Các nghiên
cứu đã phát hiện rằng chín tháng tập luyện thể dục nhịp điệu có thể cải
thiện hiệu suất tim mạch 25% ngay cả nam giới đang ở độ tuổi từ 60 đến
72.

Suy yếu do tuổi tác chắc chắn sẽ xảy ra. Bắt đầu từ khoảng độ tuổi 30,
chức năng sinh lý tổng thể hạ xuống ở mức khoảng 1% trên một năm. Tuy
nhiên, bạn càng khỏe mạnh thì bạn đang ở mức độ cao trên biểu đồ về khả
năng thể chất khi sự suy yếu xuất hiện.

Vì lý do đó, nhiều đàn ông khỏe mạnh lớn tuổi hơn có thể có sức mạnh và

khả năng tập thể dục nhịp điệu bằng khả năng những người đàn ông ít vận
động ở nửa độ tuổi của họ. Nói cách khác, lúc 70 tuổi, một người đàn ông
gầy phải tập ba tiếng thể dục nhịp điệu hàng tuần duy trì thực hiện hai
lần để khỏe

mạnh như một người đàn ông ít vận động ở cùng độ tuổi.

<div>

<div>

![](./main-71.png)

</div>

</div>

<div>

<div>

![](./main-72.png)

</div>

</div>

Tập thể dục (kết hợp với một chế độ ăn uống thích hợp) sẽ ngăn chặn cuộn
cơ hoành, duy trì sự dẻo dai, làm cho tim khỏe mạnh, làm chậm quá trình
lão hóa xương, và giúp bạn ít bị tổn thương. Chỉ cần chắc chắn khi bạn
duy trì các lựa chọn hoạt động phù hợp với lứa tuổi của bạn.

Giữ gìn sức khỏe qua bài tập thể dục thường xuyên và bạn sẽ kéo dài được
tuổi thanh xuân.

CÃC LỌÌ ÍCH TINH THẦN

Tâm lý bắt nguồn từ các bài tập thể dục thường xuyên ít xác thực hơn các
bài tập thể dục. Nhưng dĩ nhiên chúng rất thật.

Ví dụ: căng thẳng luôn là một phần của cuộc sông hiện đại. Đó là bản
năng cơ bản chiến đấu hoặc bỏ chạy, một bước đầu của hành động tâm lý
được sinh ra trong não. Tuy nhiên, trong cuộc sống hiện đại (khi chúng
tôi ngồi trước máy tính hoặc ngồi sau tay lái của một chiếc xe với tốc
độ cao hoặc bị mắc kẹt trong một vụ kẹt xe), căng thẳng tinh thần không
có sự khuây khỏa bằng vật lý. Tập thể dục cung cấp được điều này và còn
nhiều hơn nữa, làm cho khỏe mạnh, thúc đẩy khả năng giải quyết vấn đề,
bù đắp sự lo lắng, giảm thiểu bệnh trầm cảm và làm ngủ ngon.

NHỮNG LỢI ÍCH CHUNG VỀ sức KHỎE

Các lợi ích kết hợp giữa tinh thần và cơ thể của việc tập thể dục tạo
nên những ảnh hưởng lớn đến sức khỏe tổng thể. Một cơ thể ít căng thẳng,
ít mỡ, nhiều cơ bắp hơn và tim mạch khỏe mạnh ít có khuynh hướng bị bệnh
tim và một số bệnh ung thư, xương chắc hơn, khả năng sinh lực tình dục
tốt hơn, và sở hữu một hệ thông miễn dịch cao hơn. Tất cả các kết quả
này kéo dài suốt một quãng đời dài hơn và có sức khỏe tốt hơn đến cuối
đời.

\-\-\-\-- BẠN KHỎE MẠNH Mil THE NÀO?

Mỗi chương trình tập thể dục cân được chuẩn. Các bài tập đơn giản dưới
đây cung cấp nền tảng cho một số phương pháp cơ bản để tập thể dục.
Trong khoảng thời gian tạm ngưng hoạt động sau khi bắt đầu một chương
trình tập thể dục, kiểm tra tiến bộ của bạn bằng cách lặp lại các bài
kiểm tra.

SỨC MẠNH CỦA PHẦN TRÊN cơ THE

Bài tập: nghiêng xuống ghế.

<div>

<div>

![](./main-73.png)

</div>

</div>

Phương pháp: ngồi trên cạnh của một cái ghế.

Đặt tay lên cạnh trước của ghế và nhích dần dần mông của bạn ra khỏi ghế
trong khi dùng tay chống đỡ. Giữ cho lưng thẳng từ từ hạ mình cho đến
khi hai cánh tay trên của bạn song song với sàn nhà, sau đó nâng lên trở
lại. Thực hiện nhiều lần đến mức có thể.

Kết quả tốt: 10 lần gập xuống

sức MẠNH CỦA PHÂN DƯỚI cơ THE

Bài tập: Ngồi xổm từ từ.

Phương pháp: Đứng với bàn chân thẳng với sàn nhà, độ rộng bằng vai. Bạn
tự tính thời gian trong lúc di chuyển từ từ đến mức có thể, bạn gập gối
cho đến khi đùi song song với sàn nhà, sau đó từ từ tự nâng người lên.
(tự giữ thăng bằng với cánh tay duỗi ra) Thực hiện lâu đến mức có thể,
ngay cả khi bạn mệt thì hãy hoàn thành toàn bộ chúyển động.

Kết quả tốt: 60 giây.

THỂ DỤC NHỊP ĐIỆU RÈN sức KHỎE

Các bài tập: Bước thử nghiệm.

Phương pháp: Bước một chân lên, rồi bước tiếp chân kia, sau đó bước một
chân xuống, sau đó là chân kia. Mỗi bước lên xuống theo chu kỳ số đếm.
Thực hiện khoảng 20 lần/ phút trong khoảng 3 phút. Ghi lại nhịp mạch,
đếm khoảng 15 giây, rồi nhân với 4.

Kết quả tốt: tỷ lệ nhịp mạch là 95 bpm hoặc thấp hơn nếu bạn hoạt động
vừa phải và đang ở trong độ tuổi ba mươi, bốn mươi.

TÍNH LINH HOẠT

Bài tập: Chạm chân.

Phương pháp: Ngồi với chân trái thẳng ra trước mặt bạn, chân phải nhét
vào đùi trái của bạn. Với cánh tay trái càng xa càng tốt hướng về các
ngón chân của bạn.

Kết quả tốt: tay chạm đến chân.

<div>

<div>

![](./main-74.png)

</div>

</div>

<div>

<div>

![](./main-75.png)

</div>

</div>

##### CÁC ụỈA CHỌN BÀI TẬP

Quyết định bạn nên thực hiện bài tập nào và ở cường độ nào có liên quan
đến một loạt các yếu tô\' khác nhau với từng người. Chúng bao gồm tuổi
tác, tình trạng sức khỏe hiện tại của bạn, loại hình cơ thể, và các mục
tiêu của bạn, chứ không nói đến định nghĩa của bạn về niềm vui. Tuy
nhiên câu hỏi cơ bản là bắt đầu từ đâu?

"Tại sao phải lo về một vòng eo to? Có một lý do chính đáng. Nó có thể
lây đi nhiêu nẵm trong cuộc đời của bạn. Không người đàn ông nào có vòng
eo to lại được khuyến cáo rằng anh ta không thể đi theo con đường mà
trước kia có thể"

Garry Egger và Rosemary Stanton trong quyển Hưống dẫn giảm đi vòng eo

cơ THỂ ĐANG TRONG QUÁ TRÌNH HÌNH THÀNH

CÓ thể bạn có khuynh hướng nghĩ những thuật ngữ \"tích góp\" cho cơ thể.
Sự thật về việc khỏe mạnh hơn là quá trình giật xuống càng nhiều càng
tốt vì đó là quá trình tích góp.

Chỉ có duy nhất một bài thể dục cung cấp các lợi ích trong việc tăng
cường sức khỏe hoặc sức chịu đựng là loại mà kêu gọi các cơ bắp vượt quá
mức độ gắng sức thông thường. Các nhà sinh lý học gọi nó là nguyên tắc
quá tải: nếu bạn lặp lại các cơ quá nhiều, chúng sẽ thích nghi với những
nhu cầu mới. Điều này xảy ra như là một kế hoạch tái thiết, trong đó các
bài tập đầu tiên là giật cơ xuống - làm chúng kiệt sức, và suy yếu, gây
phá hủy các vùng vĩ mô.

Sau đó cơ thể tái tạo lại các cơ bị phá hủy, củng cố thêm nên chúng có
thê chống lại sự lạm dụng tương tự tốt hơn, làm chúng lớn hơn, khỏe mạnh
hơn và hiệu quả hơn.

Tuy nhiên để giữ cho quá trình gập xuốhg và tích góp tiếp tục phát triển
thì đòi hỏi một chút cân bằng. Bạn muốn gập xuống đủ để cơ thể phản ứng
và cải thiện nhưng không nhiều chứng đau nhứt hoặc thương tích làm trục
trặc và phá hủy động lực của bạn.

#### I                           .. ■

BẤT ĐẤL' NHƯ THẾ NÀO

#### \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-- \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-- --- \-\-\-\-\-\-- ■---\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-- ■ - \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

Nếu bạn không quen với bài tập hoặc không thực hiện thuờng xuyên, thì
bắt đầu một chương trình mới có thể cảm thấy khó khăn. Thật khó khăn để
biết phải bắt đầu như thế nào. Nguy hiểm hơn là nhiều đàn ông có khuynh
hướng làm nhiều và làm quá sỡm hoặc không vượt qua sự nản lòng bước đầu
" và cuối cùng từ bỏ vì đau nhức hoặc thiếu động cơ. Tự chuẩn bị tinh
thần và vật chất, theo dõi các kết quả của tri giác:

-   • Kiểm tra với bác sĩ của bạn. Cuộc nói chuyện với bác sĩ sẽ giúp
    bạn phòng trước những giới hạn hoặc nguy hiểm bất ngờ

-   • Tham khảo người huấn luyện. Người hướng dẫn ở phòng tập hoặc hướng
    dẫn viên cá nhân có thể giúp bạn đánh giá mục tiêu và chương trình
    của bạn, báo cho bạn biết những điều không hiệu quả; các mong muôn
    không thực, các kỹ thuật hợp lý, và các khía cạnh an toàn.

-   • Bắt đầu dễ dàng. Tất cả các đàn ông đều có xu hướng ra ngoài. Tự
    kiềm chế trước, bắt đầu bằng tập ít, theo như bạn có thể. Rồi bắt
    đầu tăng cường độ, thời gian, hoặc mức độ thường xuyên của bài tập -
    nhưng không nhiều hơn 10-15 phần trăm mỗi tuần.

-   • Đầu tư vào bài tập. Nguồn quỹ bạn bỏ vào thẻ hội viên phòng tập
    hoặc các trang thiết bị tốt có thể tăng động lực để giúp cho chương
    trình tập luyện thành công. Nhưng nếu bạn mới tập luyện một môn thể
    thao, hãy mượn hoặc thuê dụng cụ trước để chắc lằng hoạt động này là
    những gì bạn muốn tiết kiệm tiền.

-   • Hòa đồng. Càng nhiều bạn bè hoặc gia đình tham gia (hoặc ít nhất
    hỗ trợ) chương trình tập luyện với bạn thì bạn càng có nhiều khả
    năng gắn bó với nó.

Vì lý do này, bắt đầu tập thể dục ở mức phù hợp với tình trạng của bạn
rất quan trọng. Từ đó, bạn có thể bô' sung dần dần những nhu cầu cho cơ
thể - nhấc được nhiều cân nặng hơn, chạy xa hơn vài dặm, bơi nhiều hơn
vài vòng, tăng cường độ hoặc thời gian tập luyện.

DẠNG cơ THỂ VÀ BÀI TẬP

CÓ phải bạn cao và có nhiều cơ bắp? Hay bạn có vai hẹp và gầy còm? Hơi
tròn trịa phải không? Cách bạn hình thành phần nào thể hiện đặc điểm cấu
tạo cơ của bạn?

I ở NHÀ HAY ở PHÒNG TẬP? \-\-\-----\_\_\_\_---\_\_\_\_;

  ------------------------------------------------------------------------------------ ----------------------------------------
  Lý tưởng nhất là bạn sẽ tập cả ở nhà lẫn ở phòng tập. Đó là cách sắp xếp hợp lý và   
  tin cậy nhất bảo đảm bạn có thể gắn bó với chương trình. Nhưng nó thường là lựa      
  chọn giữa cái này và cái kia. Sau đây là những lợi ích tương đối của mỗi loại:       
  Tại nhà                                                                              Tại phòng tập
  • Thuận tiện, thời gian mở.                                                          • Trang thiết bị tốt hơn và nhiều hơn.
  • Khổng chen lấn hay gặp                                                             • Có nhân viên huấn luyện hướng
  người hướng dẫn khó chịu.                                                            dẫn bạn.
  • Hoàn toàn điều khiển được                                                          • Hiện trường cung cấp cho bạn hiệu
  máy đài và tivi.                                                                     lực, niềm khích lệ, động cơ.
  • Sau đó bắt đầu với bên ngoài,                                                      • Môi trường xung quanh hấp dẫn
  rẻ hơn để duy trì.                                                                   hơn.
  • ít có ý thức tự giác.                                                              • Các cơ hội xã hội.
  • Các buổi luyện tập tốn ít thời                                                     • Các câu lạc bộ có thể cung cấp dịch
  gian.                                                                                vụ giữ trẻ.
  ------------------------------------------------------------------------------------ ----------------------------------------

Một loại cơ rút lại nhanh chóng và dùng năng lượng trong một thời gian
ngắn, gọi là thớ co rút nhanh. Nó phù hợp với các hoạt động dùng sức
nhanh như là chạy nhanh và nâng vật nặng. Một loại cơ khác co rút kém
nhanh và tiêu hao năng lượng từ từ được gọi là thớ co rút chậm. Nó phù
hợp cho các hoạt động có sức chịu đựng như là đi xe đạp và chạy.

Cơ thể của bạn là một hỗn hợp các loại cơ, nhưng có một loại thường
chiếm ưu thế. Biết được loại đó là loại nào có thể giúp bạn quyết định
các bài tập phù hợp nhất cho bạn. Làm thế nào để tìm ra điều này? Hãy
nhìn vào gương. Nếu bạn cao và gầy ít mỡ (người Ốm yếu gầy còm), thì các
cơ của bạn hầu hết là co rút chậm và có thể bạn sẽ thành công hơn với
bài tập thể dục nhịp điệu. Nếu bạn rắn chắc và lực lưỡng (đầy đủ khoáng
chất) thì bạn có thớ cơ co rút nhanh hơn và bạn có khả năng thực hiện
tốt bài thể dục nhịp điệu và cử tạ. Nếu bạn đang ở mức nào đó giữa
(người có cơ bắp cuồn cuộn) thì bạn có thể thích mức độ thành công bằng
nhau dù bạn có làm gì.

Nếu bạn vừa thực hiện mục tiêu sức khỏe tổng quát thì chương trình tập
luyện bao quát nên bao gồm cả luyện tập sức chịu đựng và sức mạnh. Tuy
nhiên, dựa trên loại cơ thể có khả năng một dạng bài tập thể dục sẽ dễ
hơn, tạo ra nhiều lợi ích hơn và có thể thú vị hơn.

NHẬN RA CHÍNH MÌNH? BẠN VÀ KIÊU cơ THE CỦA BẠN

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_■\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_2\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--.\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

Bạn có khao khát trông có nhiều cơ, và rắn chắc hơn? Một cái bụng bằng
phẳng, cánh tay lực lưỡng, ngực cuồn cuộn hơn?

Sự thật là mỗi người trong chúng ta thừa hưởng một thiết kế gien cho một
hoặc hai loại thể chất vằ tầm vóc cơ bản này tiếp tục xác định rõ đặc
điểm của chúng ta trong cuộc sông, sắp đặt một số ranh giới tự nhiên.
Tin tốt là mặc dù chúng ta không thê' thay đổi cấu trúc xương, nhưng
chúng ta có thể biết cách để làm điều tốt nhất cho nó, sửa chữa và định
hình những gì trên bộ xương thông qua chế độ ăn uống và tập thể dục hợp
lý.

• Người ốm yếu gầy còm. Là những người nhẹ cân thiếu các loại nạc trong
cơ nhưng tốc độ và nhanh nhẹn cao. Họ có tầm vóc mảnh khảnh và tỷ lệ
trao đổi chất nhanh. Cơ bắp của họ chủ yếu là đang dạng các loại cơ co
giật chậm, làm cho họ trồ thành những ứng cử viên lý tưởng cho các bài
tập thể dục nhịp điệu. Ngay cả những người ốm yếu hoạt động ồ mức độ vừa
phải về bản chất luôn giữ dáng gầy.

R

,4\'                                Vóc dáng thể thao

■\" . Vóc dáng cao, gầy                                              \\

+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Quá trình trao  |                 | Quá trình trao  |                 |
| đổi chất nhanh  |                 | đổi             |                 |
|                 |                 |                 |                 |
|                 |                 |              \\ |                 |
|                 |                 |                 |                 |
|                 |                 | chất trung bình |                 |
|                 |                 |     \~:         |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| \|\|j\|Ễ        | lilli           | ~raMnranhm5~ Cơ | 11              |
|                 |                 | bấp mạnh mẽ     |                 |
| i '             | Cơ bắp nhỏ      |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| ỊỊỊ             | Tỷ lệ mỡ trong  | Tỷ lệ mỡ trong  | ISII            |
|                 | cơ              | cơ              |                 |
|                 |                 |                 | ■               |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
|                 | . thể rất nhỏ   | thể nhỏ         |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
|                 | ,Ế»             |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+

• Người có cơ bắp rắn chắc. Khỏe mạnh và vạm vỡ, với bờ vai rộng, eo
nhỏ, và chỉ có một tỷ lệ nhỏ chất béo trong cơ thể, những anh chàng này
là các vận động viên tự nhiên trong chúng ta. Hình mẫu người đàn ông nam
tính trong nền văn hóa của chúng ta, họ chì phải xuất hiện để làm cho
hầu hết chúng ta

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| cảm thấy thua kém. Nhược điểm duy |                                   |
| nhất của họ là nếu không cẩn thận |                                   |
| họ có thể                         |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| đặt tăng cân, thậm chí trở thành  | Vóc dáng nặng nể                  |
| bánh xe dự trữ.                   |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| Người mập mạp. Thiên nhiên ưu đãi | Ểiír Wiiiiliiir                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| thân hình lớn với nhiều cơ bắp có |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| chứa thớ cơ co rút nhanh, những   |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| người mập mạp dễ phát triển cơ    | ,              ' Quá trình trao   |
| bắp                               | đổi                               |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| và phát triển sức mạnh lớn. Nếu   | L.\'T       ; chất chậm           |
| họ                                |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| tập thể dục và cẩn thận với những | Cấc cơ bắp rất khỏe mạnh          |
| gì họ ăn thì họ có thể duy trì    |                                   |
| sức khỏe tuyệt vởi. Tuy nhiên, vì | Tỷ lệ chất béo trong \_ cơ thể    |
| quá trình trao đổi chát chậm, nêu | lớn                               |
| họ không cẩn thận, thì họ chắc    |                                   |
| chắn sẽ tăng cân trổ lại.         |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

CÁC LOẠI BÀI TẬP

Có ba dạng bài tập cơ bản - bài tập hiếu khí và bài tập kỵ khí, và bài
tập co duỗi. Mỗi dạng trong số những dạng này tương ứng với ba yếu iố -
sức mạnh, sức chịu đựng, và tính linh hoạt - chúng cùng nhau tạo nên
thê' lực tổng thể, ba dạng này khác với những dạng khác ở cách thực hiện
chính xác như thế nào?

###### BÀI TẬP HIẾU KHÍ

Bài tập hiếu khí thúc đẩy cả tính chịu đựng và tim khỏe mạnh. Các hoạt
động có khuynh hướng kéo dài và không những giúp các cơ được yêu cầu duy
trì chuyển động mà còn giúp cả hệ thống tim mạch-tim, phổi và mạch máu -
công việc của nó là thêm oxy vào và lưu thông năng lượng mang trong máu.

Cung cấp oxy hiệu quả là kết quả cuối cùng của bài tập hiếu khí. Với
trạng thái bài tập hiếu khí tăng, thì phổi lấy oxy tốt hơn, tim và các
mạch máu cung cấp đến các cơ tốt hơn. Chế độ ăn uống cũng có liên quan,
với năng lượng từ thức ăn (đặc biệt là hydrat cacbon) được lưu trữ như
glucoza trong các tế bào đang chờ cơ hội để giải phóng bằng cách tiếp
xúc với oxy. Với khả năng hiếu khí được cải thiện, các tế bào cá nhân
cũng có khả năng hoàn thành thuật giả kim thuật chuyển đổi năng lượng
tốt hơn.

###### BÀI TẬP KỴ KHÍ

Bài tập kỵ khí ngắn, nhanh gọn không liên quan đến hệ thống hiếu khí.
Thay vì năng lượng bắt nguồn từ hầu hết các phần trực tiếp lưu trữ
glucoza trong chính các cơ đó. Gluco nhanh chóng được rút hết nhờ thúc
ép rất lớn, vì thế cơ thúc ép kỵ khí nhanh chóng làm mỏi các cơ. Cử tạ
một và sức mạnh kỵ khí phần phần nào đó cũng là chức năng các của biết
bao cơ thúc ép mới có thể sản sinh ra trước khi thất bại.

Trong bài tập kỵ khí, các cơ cơ bắp phải tác động vào một số hình thức
chịu đựng - đó là lý do tại sao việc cử tạ đôi khi lại được ám chỉ là
luyện tập sức chịu đựng, quá trình này được đo lường bằng cách tăng sức
chịu đơn hơn là tăng khoảng cách hay tăng thời gian. Ví dụ: nếu bạn đang
ngồi trên ghế với một lực nặng 150 cân Anh trong hai lần đếm từ 8 đến 12
lần lặp lại thì mục đích của bạn nói chung là nâng cùng trọng lượng
nhiều lần hơn khi bạn khỏe mạnh hơn nhưng nâng tạ nặng hơn trong phạm vi
các lần lặp lại.

###### CO DUỖI

Ngoài những lợi ích cung cấp phạm vi chuyển động lớn hơn, tính linh hoạt
cũng có chút ít cải thiện điều kiện thể chất. Tuy nhiên điều quan trọng
là vì các cơ linh hoạt ít có khuynh hướng bị chấn thương và đau nhức.
Mất tính linh hoạt là một trong những dấu hiệu đầu tiên của sự lão hóa.
Chú ý đến khía cạnh này sức khỏe này sẽ giúp trì hoãn tiếng kẽo kẹt có
thể được hình thành sớm nhất ở độ tuổi hai mươi hoặc ba mươi, và làm cho
bạn ít do dự trong chuyển động của mình trong khi thực hiện một loạt các
hoạt động, từ cắt cỏ đến tình yêu.

NĂM LỜI KHUYÊN CAN THIET cho việc luyện tập
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ \_

Hãy nghĩ về một buổi tập như một thói quen hằng ngày hơn là một nghi
thức, được đặc trưng bởi các chuyển động và nhịp điệu quen thuộc mà dần
trở thành phương pháp rèn luyện. Mỗi một phần nghi thức không những phục
vụ cho một mục đích thể chất, mà còn cung cấp một cấu trúc vững chắc về
tinh thần cho những nỗ lực của bạn. Dưới đây là những yếu tố cần thiết.

-   1\. Khởi động. Cho 5 đến 10 phút đầu tiên, thực hiện hoạt động hiếu
    khí nhẹ, chẳng hạn như chạy tại chỗ. Nó sẽ làm cho máu lưu thông,
    thư giãn cơ bắp, và chuẩn bị hệ thần kinh cho các chuyển động mạnh.

-   2\. Co duỗi. Bây giờ các cơ đã được làm nóng và mềm dẻo, duỗi chúng
    ra từ từ để mở phạm vi chuyển động trong lúc tập trung vào những gì
    bạn định thực hiện trong buổi tập luyện của bạn. Việc co duỗi này
    chỉ nên kéo dài khoảng 5 phút.

-   3\. Đẩy thân người. Sau vài tuần đầu, bạn nên tập cho cơ bắp mệt mỏi
    nếu bạn muốn thu được những lợi ích đáng kể. Khi cơ bắp gần như
    không thể làm điều đó, hãy suy nghĩ, "Đây là một phần có giá trị."

-   4\. Bình tĩnh lại. Cũng như khi bạn bắt đầu từ từ, kết thúc cùng một
    cách. Thực hiện từ 5 đến 10 phút bài tập hiếu khí nhẹ, đi bộ hoặc co
    duỗi. Nó giữ cho cơ bắp của bạn khỏi bị chặt quá mức và đưa ra một
    quá trình chuyển đổi tinh thần.

-   5\. Uống nưởc. Trong quá trình hoạt động hiếu khí mạnh, cơ thể của
    bạn bị mất mồ hôi ở một tỷ lệ liên tục lớn hơn 258 lần hơn lúc nghỉ
    ngơi. Chỉ cần mất 2% trọng lượng nước trong cơ thể của bạn có thể
    cắt giảm khoảng 10% khả năng nỗ lực lâu dài của bạn. 0 thường xuyên
    làm mới mình và tâm hồn và đừng đợi cho đến khi khát mới nhận ra.

TKÉN DANH SÁCH TẬP LUYỆN có NHỮNG ù?

Bài thể dục mà bạn chọn để thực hiện sẽ là một vấn đề ưu tiên cần thiết.
Loại hình cơ thể của bạn có thể xác định được bài tập nào là tốt nhất
cho bạn, nhưng các yếu tố khác bao gồm Những gì bạn muốn làm, dụng cụ
nào bạn có (hoặc sẵn sàng đầu tư vào), và những gì phù hợp nhất với lịch
trình gia đình hoặc xã hội của bạn.

ĐÁNH GÔN

::: {style="border-bottom:solid;"}
<div>

![](./main-76.png)

</div>
:::

Lợi ích: lợi ích hiếu khí nhẹ, nhưng chỉ khi bạn đi bộ một thời gian.
Đưa bạn ra ngoài. Khía cạnh xã hội có giá trị cho sức khỏe tinh thần

Nhược điểm: Nếu bạn lái xe ngựa thì đó không phải là bài tập thể dục. Có
khả năng tiềm tàng trong việc bị thương ở lưng và và chấn thương cột
sống. Chi phí sân cỏ đang sử dụng.

ĐI XE ĐẠP

Lợi ích: Phát triển tình trạng hiếu khí vằ làm cho cơ chân khỏe mạnh. Sự
phấn khích đến từ tốc độ (dành cho xe đạp trên đường) và len lỏi qua các
chướng ngại vật tự nhiên (đối với xe đạp leo núi). Bạn có thể đạp xe đi
làm hoặc đến cửa hàng và xem đó như một bài tập thể dục. Dễ dàng thực
hiện trong nhà với các thiết bị không duy chuyển được.

Nhược điểm: lợi ích của các cơ chủ yếu bị giới hạn ở chân. Có thể nguy
hiểm bởi vì có xe ô tô (đường xe đạp) hoặc các bản ghi, các tảng đá, và
dốc xuống.

BƠI LỘI

Các lợi ích: Kết hợp hiếu khí và tình trạng cơ bắp toàn thân. ít tác
động. Nước giữ cho bạn mát mẻ ngay cả các buổi luyện tập sôi nổi nhất.

Nhược điểm: cần đào tạo các kỹ năng và an toàn cơ bản. Các chi phí vào
hồ bơi đang dùng.

TẬP TẠ

Lợi ích: cách hiệu quả nhất phát triển sức mạnh cơ thể toàn điện. Trang
thiết bị rất dễ sử dụng. Cho kết quả nhanh chóng.

Nhược điểm: Có thể buồn tẻ. Không có dụng cụ thích hợp có thê' bị cứng
các khớp. Đặc biệt là khi thả tạ có thể nguy hiểm.

TRƯỢT TUYẾT

<div>

<div>

![](./main-77.png)

</div>

</div>

Lợi ích: Tiêu thụ calo tốt và bài tập phù hợp, đặc biệt là cho chân.
Thúc đẩy và tiếp thêm sinh lực. Máy trượt tuyết xuyên quốc gia có sẵn
dùng trong nhà. Tính hòa đồng - rất thuận tiện cho việc gia nhập nhóm
với bạn bè.

Nhược điểm: Tính khó gần. Chi phí cao cho việc đi lại, trang bị thiết
bị, quần áo, nâng cao. Phụ thuộc vào thời tiết. Nguy cơ chấn thương tiềm
ẩn cao khi trượt xuống dốc, ít hứng thú khi trượt xuyên quốc gia.

TRƯỢT PATIN NGHỆ THUẬT

Lợi ích: Rèn luyện bài tập hiếu khí cũng tạo điều kiện để hạ thấp cơ
thể. Vui vẻ và nhanh nhẹn. Có thể thực hiện ỗ gần nhà, thiết bị tương
đối rẻ tiền.

Nhược điểm: Hướng dẫn về kỹ năng và kỹ thuật thích hợp. Tiềm ẩn chấn
thương cao.

THỂ THAO QUẦN VỢT

Lợi ích: Bài tập hiếu khí mạnh và bài tập cơ bắp. Tính cạnh tranh cao
tạo nên thú vị

Nhược điểm: đặc biệt khó khăn cho các khớp, cần ra sần tập. Khía cạnh
cạnh tranh cao có thể đe dọa một số hoạt động này.

CHÈO THUYỀN

<div>

<div>

![](./main-78.png)

</div>

</div>

Lợi ích: Có lợi lớn cho vấn đề về phần trên của cơ thể. Đáp ứng được
tính nam tính. Thỏa mãn sức hút nam tính dưới nước.

Nhưực điểm: Viễn cảnh treo lộn ngược dưới nước. Học cách để cuộn như
người Exkimô rất nản chí nhưng cần thiết.

CHÈO THUYỀN

Lợi ích: Một hoạt động hiếu khí hòa hợp với các cơ. Trong cả phần trên
và phần dưới cơ thể. ít ảnh hưởng.

<div>

<div>

![](./main-79.png)

</div>

</div>

Nhược điểm: Tập đều đều một lúc nếu như ở trong nhà. Các máy chèo ngoài
thị trường đôi khi là hàng kém chất lượng.

CHẠY ĐUA

Lợi ích: Phần tinh hoa của bài tập hiếu khí. Trang thiết bị cần thiết là
đôi giày tốt. Bạn có thực hiện bất cứ đâu, bất kỳ thời điểm nào.

Nhược điểm: Ảnh hưởng cao; khó có thể hạ thấp các khớp trên cơ thể. cần
phải thay giày thường xuyên.

BÓNG ĐÁ

Lợi ích: Hoạt động hiếu khí tuyệt vời. Các yếu tô' hòa đồng và cạnh
tranh tạo nên động lực. Có thê' chơi trong nhà như phần 5-a

Nhược điểm: đòi hỏi tô' chức và những người khác tình nguyện tham gia.
Có nguy cơ chấn thương cao gắn với các môn thê' thao tiếp xúc.

LÊN XUỐNG CẦU THANG

Lợi ích: Buổi tập hiếu khí hiệu quả sẽ dễ cho xương và các khớp. Có thê'
thực hiện quanh năm. Chuyển động là điều mà bạn thường dùng trong đời
sống thực.

Nhược điểm: Người thực hiện bước đi chỉ có thê' hạ thân mình. Có thê'
gây nhàm chán.

<div>

<div>

![](./main-80.png)

</div>

</div>

ĐI BỘ ĐƯỜNG DÀI

Lợi ích: Có thể cần phải đi theo tuyến đường, ít hành động. Chỉ cần một
đôi giày cho cuộc hành trình.

##### TẬP LUYỆN THEO ĐỘ TUỔI CỦA BẠN

Càng lớn tuổi, bạn càng cần phải cẩn thận hơn về việc bắt tay vào một
chương trình tập thể dục. Nhưng lão hóa chắc chắn không phải là lý do gì
để từ bỏ việc tập thể dục. Trong thực tế, mặc dù nhiều người đàn ông
giảm dần mức độ hoạt động của họ khi họ già đi, hoạt động còn lại là
cách chắc chắn nhất để giữ lại tuổi thanh xuân ổn định như những năm
trước.

"Tập thể dục là một cách tuyệt vời để xua đi hết sự thất vọng và căng
thẳng."

Bác sĩ lan Banks hỏi Bác sĩ lan về  Sức khỏe nam giới.

-..
\'

GIỮ GÌN sức KHỎE QUA NHIỀU NĂM

Các bài tập luyện về cân nặng cơ bản được miêu tả trong phần \"Các bài
tập để cải thiện sức mạnh\" cung cấp cho bạn công việc hằng ngày chủ yếu
cho bất kỳ độ tuổi nào nhưng sự pha trộn giữa tập luyện sức đề kháng,
hiếu khí và co duỗi từ từ thay đổi qua các thập niên. Sau đây là một số
cân nhắc và đề nghị cho từng thập niên.

###### NHỮNG NĂM TUÔÌ HAI MƯƠI

Ớ tuổi này, bạn đang ở đỉnh cao về thể chất và việc tập thể dục dường
như là không cần thiết, nếu lãng phí thời gian. Nhtửig bây giờ khi bạn
hình thành các thói quen và các ưu tiên sau này sẽ mang bạn về phía
trước, khi hoạt động tích cực thì sẽ không vấn đề nữa.

Độ tuổi đôi mươi là một khoảng thời gian đặc biệt tốt để bắt đầu tập tạ.
Bằng cách bắt đầu từ bây giờ, bạn thiết lập một mức độ cao hơn(khoảng 1%
một năm) cho sự suy giảm từ từ trong khối cơ và mật độ xương bắt đầu ở
độ tuổi ba mươi của bạn. Các lợi ích từ việc tập tạ ở độ tuổi này có thể
lớn hơn là trong những thập niên sau đó, bởi vì cơ thể của bạn vẫn bơm
ra một lượng tét xtô-xtê-rôn phong phú, một loại hooc môn đóng một vai
trò quan trọng trong việc phát triển cơ, nhưng làm giảm sản lượng khi
cuộc sống vẫn tiếp diễn.

KHINĂOBẠN KHÔNG NÊN TẬP THE DỤC

Trước khi thực hiện bất kỳ chương trình tập thể dục nào, đầu tiên hãy
kiểm tra với bác sĩ của bạn để loại trừ những điều kiện hoạt động thể
chất mạnh có thê' làm tòm trọng thêm. Quyết định cuối cùng là khi nào
tập thể dục - hoặc là khi nào không tập - xuất phát từ bác sĩ. Đồng
thời, bạn thường nên tránh một buổi tập thể hoặc ngùng tập thể dục (và
thậm chí đi khám bác sĩ) nếu bạn:

-   • Cảm thấy đau. Đau là hệ thống và một tín hiệu cảnh báo của phần cơ
    thể, thường có nghĩa là cái gì đó có trục trặt. Đừng cố gắng 'Tàm
    việc khi" cảm thấy đau. Câu châm ngôn cổ, "không đau đớn, thì không
    có thành công" là hoàn toàn mất í?ĩá trị - bằng cách gắn nó vào
    trường hợp này, bạn sẽ tự làm cho mình đau nhiều hơn và làm trầm
    trọng thêm các vết thương.

-   • Cảm thấy chóng mặt. Chứng chóng mặt không giải thích thường là ít
    quan trọng, nhưng nó cũng là một triệu chứng của hơn 350 bệnh ốm
    vặt, nghiêm trọng hơn trong số đó gồm bệnh đau tim, đột quỵ, tiểu
    đường, và chảy máu bên trong.

-   • Cảm thấy tóc ngực. Không phải mỗi cơn tức ngực đều là đau tim
    nhưng là triệu chứng đủ quan trọng để bào đảm sự chăm sóc cho dù có
    vấn đê gì. Các dấu hiệu khác về sự tắc nghẽn máu để cẩn thận như là
    khó thở, cảm lạnh, buồn nôn, và ngứa ran ở cổ hoặc cánh tay trái.

Ngoài ra, cơ thể của một người đàn ông hai mươi - điều gì đó khiến đàn
ông có sức mạnh phục hồi hơn. Nó cung cấp một lượng protêin nhất định
cho chấn thương lâu lành mà những người đàn ông lớn tuổi thiếu, và cung
cấp cho các chàng thanh niên thêm lý do để tham gia vào các môn thể thao
tích cực. Bạn cũng có thể làm việc ở cường độ cao hơn, nó cho phép bạn
để nhồi nhét sự cố gắng nhiều hơn nữa vào một khoản trống ngắn ngủi của
thời gian hơn là thực tế hoặc an toàn cho những người đàn ông lớn tuổi.

###### NH0MG NĂM TUỔI BA MƯ0I CỦA BẠN

Các suy giảm liên quan đến tuổi tác trong khối cơ, sức mạnh, khả năng
hiếu khí và tỷ lệ trao đổi chất bắt đầu ở độ tuổi này, nhưng hầu như
không đáng chú ý, đặc biệt là nếu bạn hoạt động tích cực. Tuy nhiên,
hoạt động rất có thể sẽ trở thành trở ngại với các nhu cầu từ công việc
và gia đình tăng lên. Có lẽ đáng chú ý nhát là về suy giảm thể chất sẽ
diễn ra ở tính linh hoạt.

Trong suốt độ tuổi ba mươi, điều ý nghĩa là bắt đầu rút lui khỏi các
hoạt động thể thao có ảnh hưởng cao - tiếp xúc cao (nhưng không hoàn
toàn tránh chúng). Ví dụ, nếu bạn chạy ba lần một tuần,thay vì đó hãy
chạy hai lần, thay thế bằng đạp xe hoặc bơi lội vào ngày thứ ba. Tương
tự như vậy, nếu bạn chỉ bắt đầu một chương trình tập luyện, đừng ngộ
nhận rằng bạn có thể chịu đựng loại hình phạt mà bạn đã đặt ra khi bạn
tập thể dục ở trường. Hãy chú ý chặt chẽ hơn các dầu hiệu nguy cấp từ cơ
thể của bạn.

Vì buổi tập luyện của bạn được pha trộn, nên mất nhiều thời gian để thực
hiện các bài tập hiếu khí (vì bạn cần phải thực hiện chúng ít mạnh mẽ
hơn) và co duỗi nhiều thêm. Đê' bù đắp cho thời gian đã mất, trừ đi một
phần từ cân nặng hằng ngày của bạn.

###### NHỮNG NĂM BỐN MƯƠI CỦA BẠN

Những ảnh hưởng tuổi tác thể hiện ra trong suốt thập niên này nhưng
chúng không cần phải làm bạn chậm lại nếu bạn đã hoạt động tích cực. Nếu
ban chưa hoạt động tích cực, sẽ tốn thời gian.

Nhiều vấn đề lớn về sức khỏe bắt nguồn từ bệnh tim đến ung thư, bắt đầu
trở thành một vấn đề ở tuổi tứ tuần của bạn. Dĩ nhiên, đó không có nghĩa
là chúng chắc chắn sẽ xảy ra, nhưng theo thống kê dường như chúng đang
trở nên nhiều hơn. Đây có thể là thời điểm để nói với bác sĩ của bạn về
bài tập thể dục, cho dù bạn dự đinh tập bài tập nào nhưng đặc biệt khi
bạn đang lên kế hoạch để bắt đầu chương trình tập luyện.

Cần lưu ý sự suy giảm quá trình trao đổi châT - tỷ lệ mà cơ thể mà ở đó
cơ thể đốt cháy nhiên liệu- làm chậm quá trình loại bỏ lượng calo dư
thừa. Kết quả là, bạn có thể chứng kiến sự ra đời của vòng eo lớn vì
calo được lưu trữ như chất béo bắt đầu tích tụ ở trong bụng, kho lưu trữ
tự nhiên cho lượng mỡ thừa ở nam giới. Bạn sẽ cần phải chú ý hơn nữa đến
một chế độ ăn uống thích hợp và hoạt động hiếu khí để tiêu hao mỡ.

Buổi tập luyện kết hợp của bạn nên thay đổi cho vững chắc hơn đối với
hoạt động hiếu khí có tác động thấp, để giữ cho căng thẳng trong cơ thể
ở mức nhỏ nhất. Không hoàn toàn từ bỏ cân nặng hằng ngày của bạn, tuy
nhiên, bạn cần cơ bắp bởi vì nó đô't cháy nhiều Calo hơn chất béo (ngay
cả lúc nghỉ ngơi), và chống chấn thương. Hãy thử thúc đẩy cả sức mạnh và
bài tập hiếu khí bằng tập luyện theo chu kỳ.

###### NHỮNG NĂM NĂM MƯƠI VÀ NGOÀI NĂM Mưtfl

Càng lớn tuổi, thì càng khó đi vào khái quát. Nếu bạn đã hoạt động từ
lúc bạn ở tuổi đôi mươi, nhu cầu và khả năng thể chất sẽ khác đáng kể
với người đàn ông ít vận động suốt thời trai trẻ.

Tình trạng sức khỏe tổng thể của bạn và các hạn chế thể hiện trên cơ thẻ
bạn cũng có thể là cực kỳ khác với một người đàn ông khác ở tuổi của
bạn. Bạn và bác sĩ của bạn càng ngày càng là người duy nhất có thẩm
quyền quyết định lựa chọn bài tập cho bạn.Tuy nhiên, vẫn có một vài khía
cạnh về mức độ thâm niên mà bạn nên ghi nhớ.

Mất khôi lượng xương có ảnh hưởng lớn về sau đốì với nam giới nhiều hơn
so với phụ nữ hiện đang là một vấn đề với mục tiêu là để giảm tối thiểu
khả năng gây trục trặt tại vết đứt gãy ở bất kỳ điểm nào trong tương
lai. Điều quan trọng để thực hiện bài tập chịu sức nặng là ở đó bạn đang
đứng bằng bàn chân của mình, chống đỡ cơ thể bạn. Đi bộ là một ví dụ,
khi đang chạy (trong giới hạn thích hợp) và thậm chí nhảy múa.

Những gì bạn đưa vào cơ thể ngày càng trở nên quan trọng hơn sau khi bạn
chuyển sang độ tuổi 50. Có thể bạn không để ý điều đó, nhưng về mặt dinh
dưỡng, thì nhu cầu của cơ thể thay đổi cùng với tuổi tác - ví dụ, bạn có
khuynh hướng cần ít calo hơn - và có một phần thưởng lớn trong việc lựa
chọn thực phẩm tốt, giàu chất dinh dưỡng đó là giảm được lượng mỡ, đường
và muôi. Bất cứ loại thuốc nào mà bạn uống cũng có thể ảnh hưởng đến quá
trình hấp thụ các

HỎI VÀ ĐÁP

H: Tại sao nhiều người có vẻ mạnh hơn khi ồ trong trường hợp nguy cấp?

Đ: Hệ thần kinh trung ương thường giữ lại các cơ chưa được tập luyện có
ích trong việc ngăn ngừa chấn thương và giữ cho cơ thể hoạt động suông
sẻ, nhưng van an toàn này được mở ra trong suốt quá trình đấu tranh giữa
sống hoặc chết. Theo một ước tính, cơ bắp chưa được tập luyện thực sự
mạnh hơn từ 40% đến 60% so với những gì ta nghĩ về chúng. Các lợi ích
ban đầu cùng với tập thể dục chủ yếu bắt nguồn từ những thay đổi về thần
kinh, chứ không phải là những thay đổi vật lý.

k\_\_\_\_\_\_\_\_\_~;~\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_/
chất dinh dưỡng; điều này và tác dụng phụ của các loại thuốc khác nên
trở thành một phần trong cuộc nói chuyện với bác sĩ của bạn để cân nhắc
bài tập và các tác dụng của nó.

Khi bạn có tuổi, bạn ngày càng trở nên dễ bị tổn thương, nhưng ở đây, có
những nguy cơ rủi ro rất khác nhau giữa các cá nhân. Một số đàn ông chạy
maratông ở độ tuổi này, nhưng hầu như không được khuyến cáo toàn diện.
Ngoài ra, hãy tham khảo ý kiến bác sĩ của bạn về những gì phù hợp cho
bạn.

NĂM CÁCH DUY TRÌ ĐỘNG Lực

Theo lý tưởng, tập thê' dục rất thú vị. Theo thực tế, thì không. Làm thế
nào bạn có thể duy trì năng lượng khi nó suy giảm, tìm thời gian khi
không có, giữ lại niềm vui khi bạn đang buồn chán?

-   1\. Đặt ra mục tiêu. Có thể sẽ tốt hơn khi leo núi lúc bạn về hưu,
    hoặc cạnh tranh trong một sự kiện thể thao. Điều đó là tốt để có một
    tác động trong tâm trí. Nhưng nó cũng quan trọng cho những mục tiêu
    ngắn hạn cụ thể theo hướng hành động và tính toán được. Ví dụ: "Tôi
    sẽ chạy sáu dặm hai lần trong tuần này" là tốt hơn "Tôi sẽ chạy" Khi
    bạn đặt ra các mục tiêu cũ rích thì chỉ cần đặt ra những mục tiêu
    khác.

-   2\. Đừng so sánh. Sẽ luôn có người đàn ông khác mạnh khỏe hơn, nhiều
    kỹ năng hơn, gọn gàng hơn bạn. Phớt lờ họ. Bỏ qua luôn thành tích
    thể thao thời tuổi trẻ của bạn. Biện pháp duy nhất để tập trung là
    các khả năng tức thì của bạn (và các hạn chế) và làm thế nào cải
    thiện chúng.

-   3\. Châm ngòi. Tập thể dục không phải là tất cả các nỗ lực tất cả
    hoặc không có nỗ lực gì. Nếu bạn buông lơi, tốt thôi. Những thiệt
    hại về việc tập thể dục, như lợi ích xảy ra từ từ. Có lẽ bạn cần
    nghỉ ngơi. Đó không phải là một thất bại, và nó không phải là lý do
    để từ bỏ.

-   4\. Hãy vui vẻ. Tập luyện nên là một niềm vui, chứ không phải là một
    việc chán phèo.Đi xuống dốc trên một chiếc xe đạp, lướt ván tuyết
    qua bột, hoặc làm tình là công việc, chứ không phải là việc cực nhọc
    và buồn tẻ. Không có nhiều thời gian để tập tạ hoặc tập xe đạp trong
    phòng nếu bạn biết sau này chúng sẽ làm cho những hoạt động thú vị
    tốt hơn.

-   5\. Tạo các ưu tiên. Có hai loại nhiệm vụ. Một loại là hò hét ầm ĩ
    khẩn cấp để gây sự chú ý tức thì, nhưng có ít ý nghĩa lâu dài. Loại
    kia rất quan trọng - nó có tầm quan trọng lâu dài và cuối cùng sẽ
    mang lại sự hài lòng lớn. Tập thể dục là một trong loại thứ hai. Ghi
    lại các buổi tập luyện vào nhật ký của bạn để nâng cao tình trạng
    của chúng. Khi bị cám dỗ lấy đi bài tập thể dục, hãy hỏi liệu lựa
    chọn một trong hai loại có quan trọng trong một thời gian dài.

Một cách để duy trì động lực là tìm một hoạt động mà bạn thích vì lợi
ích riêng của nó. Tập luyện với một người bạn làm cho tập thể dục thú vị
hơn.

<div>

<div>

![](./main-81.png)

</div>

</div>

\-\-\-- -

CAC CHƯƠNG TRÌNH TẬP THÊ DỤC THỢ MAY DÀNH CHO BẠN

Cần phải tập bao nhiêu bài tập hiếu khí ở tuổi của tôi? Phải tập luyện
sức mạnh bao nhiêu? Khi các thập niên qua đi, bài tập thể dục của bạn
cân thay đổi, và một chương trình tập luyện tốt có thể tính đến những
thay đổi này. Các chương trình dưới đây được gọp lại thành nhóm theo
thập kỷ nên hình thành cơ sồ trong chương trình thể dục của bạn. cố gắng
thực hiện ít nhất ba lần một tuần, với một ngày nghỉ ngơi ở giữa mỗi
buổi tập.

TUỔI ĐÔI MƯƠI

Luyện tập sức mạnh: 30 phút thứ Hai, thứ Tư, thứ Sáu, thực hiện ba lần
mỗi bài tập.

. Tập luyện bài tập hiếu khí: 15 đến 20 phút thứ Hai, thứ Tư, thứ Sáu
nhịp đập của tim tôi đa là ồ 80 đến 85 phần trăm

Co duỗi: 5 phút mỗi buổi tập

Các chú ý đặc biệt: Bảo vệ gối và vai - các khớp đặc biệt dễ bị tổn
thương trong suốt quá trình tập luyện với cường độ mạnh và thể thao cạnh
tranh như là bóng đá, bóng bầu dục và khúc côn cầu

Sử dụng khả năng phục hổi của cơ thể trong trò chơi năng nổ.

<div>

<div>

![](./main-82.png)

</div>

</div>

ĐỘ TUỔI BA MƯƠI

Tập luyện sức mạnh: 20 phút thứ Hai, thứ Tư và thứ Sáu thực hiện hai lần
mỗi bài tập.

Tập luyện bài tập hiếu khí: 30 phút thứ Hai, thứ Tư và thứ Sáu nhịp tim
tối đa ồ 70 phần trăm.

<div>

<div>

![](./main-83.png)

</div>

</div>

Co duỗi: 5 đến 10 phút mỗi buổi tập

Các chú ý đặc biệt: Đừng đẩy cơ thê' bạn đến tình trạng phàn nằn. Nếu
chỉ mới là bắt đầu hãy làm từ từ cho đến khi bạn chắc chắn rằng bạn đã
xác định được các giới hạn của bạn.

Dành nhiều nhiều thời gian hơn để thực hiện các hoạt động hiếu khí như
là bơi lội.

ĐỘTUổI TỨ TUẦN

Tập luyện sức mạnh: 20 phút thứ Hai, và thứ Sáu thực hiện hai lần mỗi
bài tập. Thực hiên theo chu kỳ tập luyện 45 phút vào thứ Tư, dùng tạ nhẹ
hơn; thực hiện chu kỳ này ba lần.

<div>

<div>

![](./main-84.png)

</div>

</div>

Tập luyện bài tập hiếu khí: 25 phút thứ Hai, thứ Tư và thứ Sáu nhịp tim
tôi đa từ 60 đến 70 phần trăm. Vào thứ Ba và thứ Năm, thực hiện 30 phút
hoạt động nhẹ.

Co duỗi: 5 đến 10 phút mỗi buổi tập

Các chú ý đặc biệt: thêm nhiều bài tập cơ bụng đê' bù đắp cho cơ đệm

Giảm tập luyện về sức mạnh - nhưng không phải bỏ hẳn.

ĐỘ TUỔI NĂM MƯƠI VÀ NGOÀI NĂM MƯƠI

Tập hryện sức mạnh: 20 phút thứ Hai, và thứ Sáu. Vào thứ Tự, tập 45 phút
chu kỳ tập luyện

<div>

<div>

![](./main-85.png)

</div>

</div>

Tập luyện bài tập hiếu khí: 20 phút thứ Hai và thứ Sáu, nhịp tìm tá đa
lúc (fi nhanh là từ 60% đến 70%. Co duỗi: 5 đến 10 phút mỗi buổi tập

Các chá ý đặc biệt: các khớp và lung rất dễ bị tổn thưđng - là các cảnh
báo thêm về việc đặt căng thẳng quá mức lên những vùng này.

Thực hiện bài tập sức chịu đựng để giD cho xuơng chắc khỏe.

##### MỚ/ TWftfNG MÀ THIẾT BỊ

Chúng tôi đánh giá cao tất cả các cách thức của những công cụ có thể
giúp đỡ chúng tôi đi nhanh hơn, hiệu quả hơn, bước vào môi trường thù
địch, và nếu như không vượt qua giới hạn tự nhiên của chúng ta. Tuy
nhiên, thiết bị tập thể dục tốt không chỉ là một khối đồ chơi cho các
các cậu bé, nó là một trong những thành phần cần thiết cho sự thành công
trong bài tập thể dục của bạn.

LÍT ĐÚNG THIẾT BỊ

Bạn đã có nhiều lời biện hộ đủ để không tập thể dục. Bạn không muốn
những đồ xung quanh kém chất lượng hoặc trang bị không đầy đủ để kết hợp
với thiết bị khác.

Đầu tư vào một môi trường mà ở đó bạn cảm thấy thoải mái và thích dành
thời gian bao la để làm tăng khả năng gắn bó của bạn với chương trình.
Tương tự như vậy, mua trang bị đáp ứng nhu cầu của bạn và không để lại
bạn sự mệt mỏi sẽ tốt hơn ở mức độ nào đó, hoặc than vãn về sự thiếu
hiệu quả của một món hàng mà bạn đã mua với giá quá rẻ, sẽ làm cho buổi
tập luyện của bạn hiệu quả hơn và cũng cho phép bạn tự hào hơn về những
gì bạn làm.

NĂM MẸO NHÓ ĐE tập the dục an toàn

-   1\. Bám sát trình tự chuẩn. Trước khi tập thể dục, hãy khởi động,
    sau đó duỗi căng ra. Trong lúc tập, hãy nghỉ mệt và uống nhiều nước.
    Sau khi tập xong, hãy hạ nhiệt.

-   2\. Học các kỹ thuật phù hợp. Kỹ thuật không phải là tuân theo một
    cách cứng nhắc các quy tắc mà nó là một mẫu để tập hiệu quả và an
    toàn.

-   3\. Tập từ từ. Tập quá tốc lực thì nhanh mạnh, nhưng không phải là
    cách khôn ngoan. Tập căng thì cũng tốt nhưng quá sức lại dễ làm đau
    và chấn thương.

-   4\. Hãy dùng thiết bị an toàn. Dùng mũ chụp và đệm lót, và rõ là
    không thời trang lắm.

-   5\. Hãy lắng nghe con đau. Nó sẽ báo cho bạn điều gì đó, mặc dù có
    thể bạn muôn lờ đi. Lắng nghe các dấu hiệu của thiết bị khi có trục
    trặc -Ví dụ, xe đạp hay máy tập giảm cân bị hỏng có thể gây chấn
    thương nghiêm trọng.

Việc đánh giá dụng cụ tập thể dục và thê' thao vốn dĩ phụ thuộc vào
những vào những gì bạn mua. Tuy nhiên, một số nguyên tắc chúng có thể
được áp dụng cho iấị cả dạng thiết bị.

-   • Hãy xem xét các nhu cầu của bạn. Bạn sẽ sử dụng thiết bị thường
    xuyên hay chỉ thỉnh thoảng mới dùng? Bạn sẽ lệ thuộc vào cách dùng
    mạnh mẽ của nó hay dùng nó dễ dàng? Bạn sẽ là người duy nhất sử dụng
    nó hay là bạn sẽ dùng chung với người khác? Mức độ khả năng của bạn
    là gì? Các câu trả lời của bạn ảnh hưởng đến các mẫu cụ thể mà bạn
    lựa chọn và giá tiền mà bạn phải trả.

-   • Đừng tiết kiệm. Bạn đang đầu tư vào thiết bị được giữ để sử dụng
    qua nhiều năm. Nếu bây giờ bạn không để dành đủ tiền, thì về sau bạn
    sẽ không hài lòng. Dụng cụ mà bạn không thích có xu hướng kết thúc
    giống như là một chiếc giá mắc quần áo -trong một thời gian dài nó
    đắt hơn cả việc tung ra hàng hóa cao câp mà bạn thực sự dùng.

-   • Mua từ một cửa hàng uy tín. Các chuyên gia bán thiết bị tốt hơn và
    nhân viên bán hàng có kiến thức để hướng dẫn bạn hơn là những cửa
    hàng tạp hóa và các doanh nghiệp bán lẻ chiết khâu cao.

THIẾT LẬP MỘT PHÒNG TẬP TI1Ể DỤC TẠI NHÀ

Nghe có vẻ hấp dẫn chỉ đơn giản là bước vào tầng hầm của bạn để thực
hiện một buổi tốt, nhưng một phòng tập thể dục tại nhà thành công phụ
thuộc vào việc nói về những dụng cụ có sẵn của một số yếu tố:

-   • Dụng cụ của người bạn cùng tập với bạn! Nếu không gian bạn muốn
    phát triển là một nơi (bị lấp đầy bởi những chiếc hộp, quần áo và
    những bức thư tình cũ, bạn cằn phải lên kế hoạch di chuyển chúng.

-   • Yếu tố mạng nhện. Một căn phòng tối ẩm ướt với nhiều mạng nhện
    thắp sáng bởi bóng đèn tròn không phải nơi thú vị để tập thể dục.
    Làm chúng sáng sủa hơn với nước sơn, đèn, thảm, và thậm chí là cả
    Tivi.

-   • Kiểm soát môi trường. Hãy chắc chắn rằng bạn đã có nguồn sưồi ấm
    trong mùa đông và máy điều hòa hoặc quạt để giữ mát vào mùa hè.

-   • Không gian sàn nhà. Những chiếc máy tập thể dục cồng kềnh thường
    chiếm không gian. Đo sàn nhà bạn và các thiết bị bạn định đặt vào để
    chắc rằng tất cả nó sẽ vừa.

-   • Chiều cao của trần nhà. Nó cũng quan trọng như việc chiếm dụng
    không gian của sàn nhà, nhưng dễ bị bỏ qua. Đừng chỉ đo các thiết
    bị, mà hãy đo không gian từ trên xuống khi bạn sử dụng nó.

-   • Kiểm tra thiết bị. Chỉ mua những gì bạn có thể nhìn thấy, chạm vào
    và sử dụng được. Hầu hết các cửa hàng có uy tín sẽ cho phép bạn thử
    thiết bị trên sạp bán hoặc ngoài trời gần đó.

-   • Hãy để các chuyên gia lắp ráp. Tự lắp thiết bị vừa tôn thời gian
    vừa nhiều hiểm nguy - các chuyên viên tại cửa hàng xe đạp hoặc chủ
    phòng tập đa trạm có khả năng lắp ghép công cụ của bạn nhanh hơn và
    an toàn hơn bạn làm. Cửa hàng sẽ giao thiết bị lắp ráp đến cho bạn,
    cài đặt, và sẵn sàng để tập rồi.

QUẨN ÁO VÀ DÀY GÉP

Tin tốt cho tài khoản còn lại của bạn ở ngân hàng là nói chung bạn không
cần quần áo đặc biệt cho chương trình tập thể dục. Tuy nhiên, thời tiết
lạnh cần một vài biện pháp phòng ngừa.

Khi thời tiết lạnh, quần áo thực sự tạo nên một con người. Cho dù mục
tiêu là chạy đua, đi xe đạp, hoặc dẫn đầu một chuyến tham quan đất nước,
thì không chỉ là giữ ấm, mà còn chống khô, trong cái lạnh thường là
giống nhau. Một số quy tắc để làm theo:

-   • Tránh dùng vải bông. Nó giữ lại độ ẩm trên làn da của bạn làm cho
    bạn lạnh và ẩm ướt. Các lớp gần da nên là vải pô-li-ét-xte,
    pô-li-prô-pi-len, nilon hoặc len cừu.

-   • Mặc các lớp quần áo có thể dễ dàng cởi bỏ được sẽ làm cho bạn
    thoải mái, như là những điều kiện đảm bảo: mặc hai lớp áo sơ-mi hút
    độ ẩm từ da sang các lớp bên ngoài, thêm một lớp thứ ba cách điệu,
    chẳng hạn như là lông cừu hoặc len. Khi trời lạnh, gió, mưa đe dọa,
    hãy mặc áp chống ẩm, lớp bên ngoài thoáng khí hoặc áo có mũ trùm
    đầu.

-   • Đừng quên chiếc mũ. Bạn mất khoảng 50% nhiệt độ cơ thể qua phần
    đầu của bạn.

###### HƯỚNG DẪN MUA GIÀY

Giày dép - có lẽ không có món đồ đơn lẻ đóng một vai trò quan trọng đối
với rất nhiều môn thể thao khác nhau. Đi giày không hợp lý có thể làm
cho một hoạt động bất kỳ tệ hơn. Đó là một trong những lý do khiến bạn
phải chọn mang giày dép chuyên dụng với các hình thức như chạy, đi bộ,
leo núi, chơi trên sân thể thao, đi xe đạp, tập thể dục nhịp điệu - hầu
như mỗi môn thể thao đều có thiết kế riêng của nó. Có thực sự là bạn cần
một đôi giày riêng cho mỗi hoạt động không?

Nói chung là không, mặc dù một số môn thể thao yêu cầu mang giày chuyên
dụng hơn những môn thể thao khác, và tập một môn thể thao càng nhiều lần
thì bạn càng có thể phải dùng đêh một đôi giày đặc biệt. Một quy tắc
ngón tay cái là nếu bạn thực hiện một hoạt động ba lần hoặc nhiều hơn ba
lần một tuần, thì một đôi giày thể thao cụ thể sẽ là một ý tưởng hay để
tránh đặt quá nhiều căng thẳng lên đôi chân của bạn và đơn giản chỉ là
để nâng cao hiệu suất của bạn. Tuy nhiên chạy đua là một môn thể thao mà
ở đó bâ\'t kỳ thời lượng tham gia thường xuyên nào cũng sẽ đòi hỏi một
đôi giày tốt do bản chất lặp đi lặp lại và ảnh hưởng cao của nó.

Sau đây là một số mẹo để chọn giày:

-   • Đừng dựa vào kích cỡ ghi trên chiếc hộp mà trong thực tế có thể
    khác nhau từng chiếc. Tránh đặt hàng bằng thư điện tử, trừ khi nhà
    cung cấp có chính sách trả hàng hấp dẫn.

-   • Khăng khăng với cỡ giày vừa. Ngón chân nên cách xa mũi giày bằng
    khoảng chiều rộng của ngón tay cái, mu bàn chân phải vừa vặn và
    thoải mái với điểm rộng nhất của giày và gót chân phải vừa khít mà
    không bị trượt ra ngoài. Đừng để những người bán hàng thuyết phục
    bạn rằng một chiếc giày sẽ thoải mái hơn nhiều, khi nó \"được mang
    vào\" mà nó phải thoải mái từ bây giờ.

-   • Mang cả hai chiếc giày vào. Thường thì một chân của bạn sẽ nhỏ hơn
    một chút so với chân kia. Hãy chắc chắn rằng cả hai chiếc giày trong
    một đôi vừa vặn.

-   • Cố gắng dí mua sắm vào cuối ngày. Chân sưng lên nhiều khoảng 5% từ
    sáng đến tối và khi mua đúng kích thước sẽ đảm bảo giày không quá
    chật.

DỤNG CỤ TẬP LUYỆN sức CHỊU ĐựNG

Dụng cụ luyện tập sức mạnh đưa ra hên tảng cho bất kỳ phòng tập thể đục
tại nhà nào, nhưng có một số phương pháp tăng sức chịu đụng cho cơ. Bạn
quyết định như thế nào phụ thuộc vào những gì bạn thấy thoải mái, bao
nhiêu không gian tại nhà và bao nhiêu tiền bạn sẵn sàng bồ ra. Sau đây
là một số cân nhắc cơ bản:

-   • Quả tạ. Sự khác biệt lớn đầu tiên giữa các loại thiết bị là không
    trọng lượng, như những quả tạ và thanh tạ và máy tập tạ. Nên thiết
    lập mức không trọng lượng lý tưồng trên cả quả tạ và thanh tạ. Quả
    tạ gồm các thanh ngắn chứa các bảng trọng lượng trên phần cuối của
    mỗi quả tạ với một thanh giữ mỗi cây kim đê' mỗi cánh tay sẽ nâng đỡ
    một trọng lượng riêng biệt. Những thuận lợi của phi trọng lượng là
    nhỏ gọn và linh hoạt "bạn có thể thực hiện hàng chục bài tập khác
    nhau với chúng - và chúng đòi hỏi cân bằng và tự chủ hơn so với máy,
    bắt chước các chuyển động thực tế cuộc sống và do đó làm cơ bắp hoạt
    động nhiều hơn.

-   • Thanh tạ. Thanh tạ cũng giống như quả tạ, nhưng nó chỉ dài hơn và
    được thiết kế để kịp thời chống bằng cả hai tay. Vì điều này, số
    lượng tạ được giữ ở phần cuối của các thanh nói chung là lớn hơn
    nhiều so với quả tạ. Với cả hai loại dụng cụ thì điều quan trọng là
    phải đảm bảo quả tạ ngang bằng với cổ áo. Có nhiều loại cơ chế cổ
    áo. Những loại di chuyển dễ dàng nhất và chắc chắn có

liên quan đến cơ chế tự động khóa như là lò xo mở rộng được mở ra khi
bạn

bóp phần cuối của dụng cụ tập cơ cầm tay. Bởi vì các thanh tạ rất nặng
nên có thể rất nguy hiểm, đặc biệt là khi nâng lên trên đầu và dùng khi
người hướng dẫn tập của bạn giới thiệu.

<div>

<div>

![](./main-86.png)

</div>

</div>

Một dây thép gai và các quả tạ là những công cụ thể dục rẻ tiền, linh
hoạt và hiệu quả.

• Ghế dài. Nếu bạn sử dụng tạ phi trọng lượng, thì bạn sẽ cần đến một
chiếc ghế dài để có thể ngồi hoặc nằm và giữ thanh tạ trên một cái giáo.
Thường thì phải trả thêm tiền cho các tính năng như là có thể nghiêng
chiếc ghế theo nhiều góc độ khác nhau và điều chỉnh chiều cao các giá
của thanh tạ. Hãy tìm đến các ống vững chắc vằ có chiều rộng cố định ít
nhất là dài
   \'V[]{#main-3.xhtml#footnote1}^[1](#main-3.xhtml#bookmark0)^.

<div>

<div>

![](./main-87.png)

</div>

</div>

bằng khoảng cách giữa khuỷu tay và các đầu ngón ■ tay của bạn, để nâng
đỡ đôi vai hợp lý.              ì,

Một chiếc ghế dài với một cái giá đỡ các thanh tạ một lúc nào đó sẽ có
ích cho việc tập thể dục như là băng ghế để ép người.

<div>

<div>

![](./main-88.png)

</div>

</div>

cách sử dụng cùng giá đỡ tạ. Các máy dễ sử dụng nhát cho phép một số các
điểm được thiết lập

I   cùng một lúc; các máy này yêu cầu bạn phải tháo

Ị    gỡ kết cấu và cấu hình lại để thực hiện bài tập

tiếp theo có thể thêm thời gian quan trọng vào

I trong buổi tập của bạn.

Một máy tập trọng lượng - khôi lượng đa iFL điểm chiếm rất nhiều không
gian, nhưng đó

»J[]{#main-3.xhtml#footnote2}^[2](#main-3.xhtml#bookmark1)^T\'     là
điểm tập thể dục tất cả trong một. Chọn

^1^       một^loại^ °^[2](#main-3.xhtml#bookmark1)10^ phép bạn thiết lập
một số điểm

\*                                     cùng một lúc.

•« f

• Các loại máy phi trọng lượng-khối lượng. Thay vì khối lượng tạ lớn thì
một sô máy sử dụng một số hình thức khác của bài tập sức chịu đựng như
là các sợi dây hoặc dây băng có thể co dãn, xi lanh thủy lực, hoặc khúc
gỗ hoặc nhựa uốn cong. Những chiếc máy này có xu hướng nhẹ hơn, chiếm ít
không gian và chi phí ít hơn so với các máy tập trọng lượng - khối
lượng. Chúng có thể tạo nên một buổi tập luyện tốt mặc dù chúng thường
không làm cho cơ bắp của bạn hoạt động hiệu quả như thiết bị đĩa và ròng
rọc; độ mạnh cũng có thể trở thành một vấn đề lớn. Một hạn chế khác là
rất khó để theo dõi chính xác việc tăng sức chịu đựng (và do đó cải
thiện tình trạng sức khỏe) giống như khi tập với các máy tập tạ mà ở đó
cái chốt trong rãnh cho phép bạn biết chính xác sức chịu đựng nào bạn
đang trải qua.

Tự TRANG BỊ DỤNG cự DAY DỦ

phía sau máy tại phòng tập thể dục nhiều hơn và không bao gồm ruột của
bạn. Đối với các môn thể thao hiếu khí như đi xe đạp, thì có nghĩa là
bạn nên mua áo sơ mi được làm bằng một loại vải hút ẩm, làm mát da khi
trời nóng và giữ ấm khi trời lạnh.

• Quân sọt. Làm cho thoải mái tối đa và hạn chế sự lúng túng ở mức nhỏ
nhất. Phần lớn nó là vấn đề cá nhân: phần cuối đối diện của hình là các
qùàn sọt thể thao sợi bông cơ bản hoặc bông / pô-li-ét-xte có thê' được
sử dụng cho nhiều mục đích khác nhau (tập tạ, chạy đua, đi xe đạp), và
nhiều quần thun lycra ôm sát da sẽ hỗ trợ và hút ẩm, nhưng trừ các đường
cong trên cơ thể của bạn.

-   • VỔ. Sợi bông là thích hợp nhất cho chân khô, nhưng nó lại hút và
    giữ lại độ ẩm. Chân hay đổ mồ hôi sẽ thích hợp hơn trong loại vải
    hỗn hợp poly/vải bông nó ít hâ'p thụ, hút ẩm khỏi da và nhanh khô
    hơn khi bị ưổt.

-   • Giày. Cho dù bạn tham gia hoạt động nào, thì bạn sẽ phải cần một
    đôi giày vừa vặn, thoải mái để hỗ trợ thích hợp cho bạn. Có phải bạn
    cần một đôi giày thể thao cụ thể? Điều đó phụ thuộc vào việc bạn
    dành bao nhiêu thời gian để làm một việc: mua một đôi giày chuyên
    dụng chỉ khi bạn thực hiện một hoạt động ít nhất ba lần một tuần.
    Ngoại trừ chạy đua. Cho dù bạn chạy ít, nhưng đặc tính tác động cao
    của môn thể thao này là đòi hỏi một đôi giày chạy bộ chất lượng tôt.

    <div>

    <div>

    ![](./main-89.png)

    </div>

    </div>

DỤNG CỤ TẬP THỂ DỤC CÁ NHÂN

..---

Một khi bạn đã quyết định muốn có loại dụng cụ nào đó thì các sự lựa
chọn thực sự bắt đầu. Luôn luôn có một giới hạn để lựa chọn, bắt đầu từ
giá rẻ, máy ồ cấp thấp với ít tính năng hơn hoặc ít thành phần bền, và
kết thúc với thiết bị đắt tiền, đứng đầu dòng có thể có các tính năng
hoặc vật liệu thực sự khác biệt chút ít với những người bình dân. Dưới
đây là một số hướng dẫn về việc mua các loại dụng cụ phổ biến nhất cho
cả trong nhà và ngoài trời:

• Xe đạp. Xe đạp leo núi hiện nay đang chiêm ưu thê trên thị trường xe
đạp thích hợp cho việc lái xe ở những tuyến đường phụ, nhờ các lốp xe to
và có gò nhỏ, với phạm vi tỷ sô Các cấu trúc vật liệu phổ biến nhất vằ
giá cả phải chăng là thép hợp kim (mạnh và dẻo, nhưng nặng) và nhôm
(giòn và cứng, nhưng sáng). Hệ thông treo ở các phân nhánh hoặc hệ thông
lý tưởng cho địa hình gồ ghề, nhưng lại không cần thiết cho đường ray
trơn tru. Đừng quên chiếc xe đạp đường trường: kiểu dáng đẹp vằ nhanh
chóng, nó sẽ là lựa chọn tốt hơn nêu như hầu

<div>

<div>

truyền rộng, và cấc hệ thông treo.

![](./main-90.png)

Một xe đạp leo núi có một hộp số để phù hợp với mọi địa hình.

</div>

</div>

hết là bạn cưỡi xe trên vỉa hè.

Quằn áo đi xe đạp: để đi xe đạp (dù là xe đạp leo núi hay xe đạp đường
trường), thì một số phụ tùng rất quan trọng.

-   ■ Một chiếc mũ bảo hiểm. Là điều cần thiết: đại đa số người bị
    thương nghiêm trọng khi đi xe đạp là ồ đầu.

-   ■ Quần sọt. Chúng giữ sức bền của bàn đạp xoay làm phần mông của bạn
    khỏi bị tê.

-   ■ Găng tay độn. Chúng chặn áp lực của lòng bàn tay lên tay lái làm
    các mạch máu hoặc các dây thần kinh khỏi bị bó chặt.

```{=html}
<!-- -->
```
-   • Xe đạp tại chỗ. Xe đạp tại chỗ tương đối rẻ tiền do đặc điểm cơ
    học đơn giản. Bàn đạp làm cho bánh xe chống lại bánh đà hoặc một số
    dạng đối kháng khác. Phanh có com-ba ngoài giúp giữ cho bánh xe
    không bị lệch hưởng và khó điều khiển, nhưng các bánh xe sử dụng sức
    cản của gió hoặc nam châm để làm lực nhẹ nhàng và êm ái trở lại.

-   • Máy chèo thuyền. Máy chèo thuyền đã không còn được ưa chuộng sau
    một thời gian thịnh hành vào nhũiig năm 1980, một phần do sản phẩm
    trên thị trường bình dân thường kém chất lượng trong khi những loại
    tốt vẫn tồn tại. Nó vận hành tốt nhất khi người sử dụng kéo một tay
    cầm gắn liền với một cáp hoặc dây đai răng quay bánh đà. Tránh các
    loại tạo sự đối kháng bằng phương tiện xi lanh thủy lực hoặc khí
    nén, nó có thể vỡ và ít tạo cảm giác như chèo thuyền thực sự.

• Máy tập trượt tuyết. Mấy tập trượt tuyết NordicTrack (và thương hiệu
chất lượng cao này từ lâu đã chiếm lĩnh thị trường) là một trong những
loại máy tốt nhất, vì chúng giúp tập luyện cả phần thân trên lẫn phần
thân dưối, mà không quá tốn kém. Tuy nhiên, sự chuyển động của máy làm
người tập cảm thấy lúc đầu hơi

lúng túng và cần phải làm quen dần. Bạn sẽ càn phải lựa chọn kiểu tập
chân di chuyên độc lập với nhau, và nhũng kiểu chân di chuyển được kết
nối với nhau (có nghĩa là, khi một chân nền tảng di chuyên về phía
trước, chân kia tự động di chuyên trở lại, và ngược lại). NordicTrack
thường giữchân di chuyển độc lập giống như cảm giác trượt tuyết thật,
nhưng chuyển động đôi thì dễ điều khiển hơn. Bạn có thể thêm tiền mua
màn hình điện tử, nhưng điều đó không Một máy tập trượt tuyết là một máy
có cần thiết cho một buổi tập luyện hiệu quả. giá tộ và thích hợp toàn
diện.

<div>

<div>

![](./main-91.png)

</div>

</div>

• Máy tập chạy bộ điện Treadmills. Vận động với một thiết bị di chuyển
bàn chạy giúp bạn đi bộ hoặc chạy bộ. Với mục tiêu ít nhất 1,5 mã lực,
chọn "chế độ liên tục" sẽ không bị hết điện sau thời gian dài luyện tập.
Hãy chắc chắn rằng bàn chạy đủ rộng để di chuyển. Động cơ Treadmills là
một trong những bộ phận đắc nhất trong các thiết bị thể dục thể thao.
Nếu bạn có thể điều kiện hãy mua loại có thể nâng lên để tạo hiệu ứng
giống như một ngọn đồi.

Máy leo cầu thang Stairclimbers. Có hai loại: người đi bộ chỉ tập luyện
hai chân, trong khi người leo càu thang có thêm sự vận động của cánh tay
giống như đang leo lên một cái thang. Bạn cũng sẽ cần phải lựa chọn chân
trụ. Vồi một số kiểu, một chân sẽ tự động di chuyển lên khf chân kia di
chuyển xuống. Với các kiểu khác, cả hai chân di chuyển độc lập. cả hai
phương pháp đều hoạt động tốt. Những bộ phận tốt nhất bỏ xi lanh thủy
lực hoặc khí nén để tạo ra ỉực cản, thay thế các loại cáp hoặc dây
chuyền di chuyển một bánh đà. Những máy cao cấp còn có đặc điểm cấu tạo
các chi tiết tốt hơn như thanh cầm tay, và cơ công.

<div>

<div>

í

![](./main-92.png)

</div>

</div>

Đi bộ giúp cơ thể yếu ớt được rèn luyện hiệu quả.

<div>

<div>

![](./main-93.png)

Một đôi giày vừa vặn là yếu tố cần thiết đối với trượt patin nghệ thuật.

</div>

</div>

-   • Trượt patin nghệ thuật. Trượt patin được phân loại theo mục đích
    sử dụng: hockey đường phố, thể hình, giải trí, tốc độ. Một đôi giày
    vừa vặn (bao gồm một lớp lót xốp bên trong một vỏ nhựa gắn vào khung
    bánh xe) có tầm quan trọng nhất định. Giày ren thường phù hợp hơn,
    nhưng giày thắt thì dễ tháo ra và mang vào hơn. Một thước đo chất
    lượng đó là vòng bi của bánh xe. Hãy tìm các kiểu có số lẻ ABEC
    (chuẩn đo lường sức chịu đựng, bền bỉ, chống mài mòn của Mỹ) sắp xếp
    từ một đến ba.

Đồ trang bị: Giống như đi xe đạp, trượt patin cũng có những yêu cầu
riêng.

-   ■ Một mũ bảo hiểm. Bạn có thể bị thương nhiều tình huống khi đi giày
    trượt, nhưng va trúng đầu là tồi tệ nhất.

-   ■ Tấm lót bảo vệ. Khuỷu tay, cô' tay, cô' và đầu gối cũng là những
    nơi dễ bị thương,sẽ không có đồ trang bị hoàn chỉnh nếu thiếu miếng
    đệm rẻ tiền đê' bảo vệ

```{=html}
<!-- -->
```
-   • Ván trượt. Có rất nhiều sự lựa chọn cho địa hình dốc. Các loại
    truyền thống như ván trượt dóc (hợp với người mạnh mẽ và có thê'
    lực)

và ván trượt dốc lớn (đáp ứng tất cả các yêu cầu của những người trượt
dốc điêu luyện) đã được bô' sung bằng parabol dễ điều khiển, ván trượt
mềm, và ván trượt mọi địa hình cho cả hai loại cứng và mềm. Mục đích là
đê' có P-tex tốt - vật liệu trơn dưới đáy ván trượt, và đặc biệt chú ý
đến việc mua giày phù

, hợp. Ngoài ra, còn phải xem xét việc di chuyển của ván trượt tuyết,
điều này thường gây lưỡng lự. Trượt patin cũng có hàng loạt các thiết bị
đê' lựa chọn.

-   • Thuyền Kayak. Nhũng gì bạn trải nghiệm phụ thuộc vào nơi bạn muốn
    đi. Dòng nước xiết có nhiều xoáy tạo khả năng cơ động cao hơn trong
    dòng nước mạnh lổm chổm đá. Thuyên kayak trên biển dài hơn, nhẹ hơn,
    chắc hơn và được thiết kế đê' sử dụng trên hồ, cảng vầ biển.
    Poly-urethane là một vật liệu bền, rẻ tiền, phù hợp vởi hầu hết mọi
    người, mặc dù những người có kinh nghiệm thường lấy thuyền kayak với
    những sợi thủy tinh vừa vặn. Đối với bất cứ loại thuyền kayak nào
    bạn chọn, hây đảm bảo rằng nó có đủ chỗ đê' chân.

##### KHỞI ĐỘNG

Khởi động - có vẻ như một sự lãng phí thời gian, phải không? Miễn là bạn
đang tập thể dục, tại sao không tiến hành ngay vào bài tập luyện chính?
Điều đó chắc chắn được nếu bạn có thể lực tốt và bị sức ép về thời gian,
nhưng thực tế là, sự tập luyện của bạn sẽ được tốt hơn nếu bạn khởi động
trước.

THÓI QUEN KHỞI DỘNG

Hãy khuyên bất kỳ ai tập thể dục trong phần nằy như là một bài tập khởi
động hoàn chỉnh hay vì thứ khác, hãy làm hai lần liên tục. Bài khởi động
của bạn nên chiếm khoảng từ 5 đến 10 phút.

Duỗi thẳng

Khi bạn thực hiện căng giãn cơ ở mức trung bình khoảng 5 đến 10 phút,
đừng quên kéo giãn chế độ ăn uống của bạn mà các nhà sinh lý học thể dục
thường khuyên đưa vào là một phần của toàn bộ quá trình khởi động.

Kéo duỗi khoảng 5 đến 10 phút, giữ mỗi lần kéo khoảng 30 giây. Lựa chọn
các bài tập kéo duỗi, hãy xem phần "Các bài tập làm cải thiện sự dẻo
dai". Việc chọn cho mình một bài tập kéo duỗi mỗi bộ phận cơ thể rất
quan trọng.

TẠI SAO BẠN NÊN KHỞI ĐỘNG

Đừng mắc sai lầm khi bỏ qua bước khởi động và tham gia ngay vào hoạt
động mạnh hoặc bài tập nặng. Như một nhà vô địch thế giới nói, con người
thiếu kiên nhẫn, họ muốn nỗ lực ngay lập tức để có thể cảm thấy họ đang
nhận được một cái gì đó từ sự tập luyện của mình. Nhưng những gì họ nhận
được thương là bị tốn sức hoặc tệ hơn nữa là bị chấn thương.

Khởi động làm tăng nhiệt độ cơ thể, làm cho cơ bắp, gân, và dây chằng
dẻo hơn. Điều đó làm tăng khả năng chịu chân thương, bao gồm cả vết
thương nhỏ gây đau nhức.

Tham gia vào các hoạt động ngoài trời cũng làm cơ thể và trí não hoạt
động hiệu quả hơn. Kết quả là máu được lưu thông đến các cơ quan như lá
lách và dạ dày.

Điều này giúp cơ bắp được cung cấp nhiều chất dinh dưỡng và oxy, từ đó
làm nó có sức mạnh và độ bền hơn.

Khởi động không có nghĩa là làm mất nhiều thời gian của bạn - nó chỉ tốn
từ 5 đến 10 phút - hoặc vất vả. Trong thực tế, bạn chỉ cần luyện tập vừa
đủ dổ mồ hôi, không vì thế mà bạn phải hít thở mệt nhọc, để tránh việc
mất năng lượng bạn cần trong khi luyện tập phần trọng tâm.

Cụ thể gồm năm cách khởi động phổ biến. Tất nhiên, bạn có thể chọn các
cách thay thế phù hợp hơn với lối sống của bạn và nhiệt độ cơ thể. Nói
nghiêm túc, chẳng hạn như làm vườn. Theo cách của bạn, mất 5 hoặc 10
phút để làm công việc như nhổ cỏ, cào cỏ hoặc quét rác. Các hoạt động
như vậy góp phần làm cân đối toàn bộ cơ thể, và cường độ vừa phải giúp
sự khởi động có tính hiệu quả.

<div>

![](./main-94.png)

</div>

Leo cầu thang

Tìm một bậc cẩu thang phù hợp hoặc một cẩu thang bình thường ở nhà. Bước
lên một chân, sau đó bước tiếp chân kia, tiếp tục di chuyển với một nhịp
độ đều đặn. Mỗi phút, thay phiên chân.Đừng nhằm vào tốc độ cao: 5 đến 10
phút ở tốc độ vừa phải là đủ để làm tăng nhiệt độ cơ thể.

Chạy theo nhịp

Nếu bạn không có một bậc thang phù hợp, chạy tại chỗ trên mặt đất là một
sự thay thế tối ưu giúp tạo sự nỗ lực thể chất vừa phải, cố gắng để phán
thân trên cũng được luyện tập. Tạo điểu này bằng cách làm cánh tay của
bạn cử động hết sức, hoặc bằng cách vòng cánh tay bạn trong vòng tròn
một cách nhẹ nhàng (không nhanh chư một cánh quạt vì điều đó có thể làm
căng các khớp).

Nhẳydây

Một sự lựa chọn khác là nhảy dây, đây không chỉ là thể dục nhịp điệu mà
còn làm cho cơ bắp trong toàn bộ cơ thể hoạt động. Với mục đích khối
động, nhảy cả hai chân cùng lúc (nhảy một chân tại một thời điểm vất vả
hơn). Duy trì các chuyển động nhỏ, tiếp tục nhảy sát mặt đất và quay dây
vận động cùng cổ tay và cánh tay.

Đi xe đạp

Nếu bạn có một chiếc xe đạp, hãy đi một chuyến ngắn. Nếu bạn có một
chiếc xe đạp cố định, hãy tập VỚI nó. Đừng nhằm mục đích đạt tốc độ mạnh
như quay dây ở thể dục nhịp điêu, nhưng cố gắng đạp với tốc độ vừa đủ để
bạn thở sâu hơn (gió làm mất trên chiếc xe đạp thực sự có thể làm máy đo
mổ hôi không chính xác sự gia tăng các hoạt động trao đổi chất)

Đi bô

<div>

<div>

![](./main-95.png)

</div>

</div>

Bắt đẩu bước đi thong thả, sau đó dần dần tăng tốc độ. Sau khl ỗ tốc độ
bình thường, tăng tốc để phẩn thân trên của bạn cũng được cử động. Sau
một vàl phút, tăng tốc bước nhanh, tay đưa qua lại và thực hiện những
bước dài hơn. Duy trì tốc độ ở phần cuối của khởi động.

NGHỆ THUẬT THƯ GIÃN

Nếu khởi động thường được quan tâm thì thư giãn thậm chí thường bị bỏ
qua nhiều hơn. Nhưng nó cũng có những lợi ích đáng kể, đặc biệt là sau
bài tập thể dục mạnh khi cơ bắp của bạn đã hoạt động gắng sức.

Tầm quan trọng của việc thư giãn là đối với việc lưu thông máu. Khi tập
thể dục, tim đập nhanh hơn và các mạch máu mở rộng để cung cấp oxy và
chất dinh dưỡng cho cơ bắp làm việc. Nếu ngừng tập đột ngột, tim bạn bắt
đầu đập chậm lại, nhưng mạch máu tạm thời vẫn còn mở. Kết quả là, máu có
xu hướng tích lại ở các chi thay vì vận chuyển hiệu quả, ví dụ đến não.

Điều đó có thể làm bạn cảm thấy chóng mặt. Nghiêm trọng hơn, nếu bạn
không khỏe mạnh hoặc có nguy cơ mắc bệnh tim, nó có thể gây áp lực quá
mức lên tim của bạn. Ngoài ra, giữ máu lưu thông sau khi tập thể dục
giúp bạn loại bỏ chuyển hóa các chất độc như acid lactic, và để khôi
phục lại năng lượng cho cơ bắp.

Thư giãn không nhất thiết bắt buộc trong các bài tập. Cách tiếp cận hợp
lý nhất là tiếp tục làm những gì bạn đã làm trong suốt thời gian tập
luyện, nhưng chỉ có 50-60% phần trước là bạn luyện tập mạnh mẽ.

Ví dụ, nếu bạn đang chạy, làm chậm lại bằng cách chạy bộ hoặc đi bộ
nhanh. Tưởng tượng bạn đang ờ vòng chạy cuối chiến thắng, và bạn đã có ý
nghĩ đó. Nếu bạn đang kiệt sức bởi loại hình đang luyện tập, bạn có thể
thay thế các bài tập khởi động trong phần này, mà vẫn làm tốt Ỷiệc thư
giãn sau khi tập luyện vất vả cũng như chuẩn bị sẵn sàng trước giờ tập.

Việc thư giãn nên kéo dài từ 5 đến 10 phút. Hãy ghi nhớ rằng cường độ
tập luyện của bạn càng cao, nên có thời gian thư giãn càng lâu. Luôn
luôn chuyển dần dần từ cường độ cao đến cường độ thấp. Ví dụ, nếu bạn đã
luyện tập với một chu kỳ cố định trong 30 phút ở cấp độ 6, chuyển xuống
cấp độ 5 trong một vài phút, sau đó chuyển qua mức 4, hoặc thấp hơn.

Sự HlỂư BliÍT VỀ KHỚI DỘ.XG

Mặc dù tác động của một sự khởi động hiệu quả nhất khi bạn thực sự có
thể cảm nhận được nhưng nó thể tác động đến cơ bắp trong vòng 45 phút.
Nghĩa là, nếu nhiệt độ cơ thể của bạn tăng lên, và đổ mề hôi nhẹ và nhịp
tim tăng cho biết rằng cơ thể của bạn đã sẵn sàng cho những nhiệm vụ
nặng. Nếu không cảm thấy những phản ứng nữa chứng tỏ bạn không có sự
chuẩn bị phù hợp cho bài tập luyện mà lẽ ra bạn phải có. Trong trường
hợp đó, bạn không cần phải khởi động lại, nhưng bạn nên tăng cường độ
tập luyện dần dần, tạo ra một quá trình chuyển đổi nhịp nhàng từ cường
độ thấp đến cường độ cao.

^[1](#main-3.xhtml#footnote1)^[]{#main-3.xhtml#bookmark0}

Các máy tập trọng lượng-khối lượng. Các máy này thực hiện công việc tốt
hơn bằng cách điều khiển các cơ bắp thông qua một giới hạn chuyển động
đầy đủ với hình thức và cách điều khiển hợp lý, đồng thời làm cho chúng
dễ dàng và an toàn khi sử dụng hơn so với tạ phi trọng lượng.Giữ các
ngón tay sạch sẽ khi di chuyển các bộ phận - đặc biệt cẩn thận nếu bạn
có con nhỏ.) Chuyển động của máy cũng có xu hướng cách ly các cơ bắp
khiến cho chúng lý tưởng để nhắm tới các vùng cụ thể. Các máy tập trọng
lượng - khối lượng này sử dụng một hệ thống để kéo hoặc đẩy thanh nâng
các đĩa thép thông qua một hệ thông cáp và ròng rọc. Máy tập trong
lượng-khối lượng đa điểm cho phép thực hiện các loại các bài tập khác
nhau bằng Một buổi tập luyện thể dục nói chung ít đòi hỏi trang phục đặc
biệt, miễn là bạn cảm thấy thoải mái và an toàn. Tuy nhiên, có một vài
thứ cơ bản - áo sơ mi, quần sọt, vớ, và giày - phải sẵn có trong tay.

^[2](#main-3.xhtml#footnote2)^[]{#main-3.xhtml#bookmark1}

Áo sơ mi. Một chiếc áo sơ mi là tất cả những gì bạn cần, nhưng nếu phần
phía trên cơ thể của bạn trông ổn thì bạn sẽ thấy thuận lợi hơn khi mặc
một chiếc áo không tay được khoét sâu vào cánh tay để lộ đôi vai, ngực
và cánh tay. Hãy nhớ rằng áo sơ mi được cắt ở phía dưới làm cho bạn đổ
mồ hôi về

[]{#main-4.xhtml}

﻿

##### TOÀN SỘ SÀI TẬP THỂ sục HIẾU KHÍ

Dù bạn đang ở bất kì độ tuổi nào, bâ\'t kì trọng lượng nào, nếu bạn muốn
khỏe mạnh, bạn nên tập thể dục hiếu khí. Tại sao vậy? Thể dục hiếu khí
tăng cường sự hoạt động hiệu quả của tim, phổi, cơ bắp, và tuần hoàn,
đốt cháy lượng mỡ thừa, và bảo vệ bạn chống lại một loạt các hội chứng
bênh, từ đau tim đến loãng xương.

CÁC BƯỚC TẠO THỂ Lực

Tim và phổi của bạn phối hợp làm việc để cung cấp oxy cho cơ bắp để giải
phóng và sử dụng năng lượng. Các bài tập thể dục hiếu khí buộc phổi và
tim hoạt động tích cực hơn. Làm như vậy sẽ tạo điều 198

LỊCH TẬP IATỆN

-   • Tuổi 20. 15-20 phút vào thứ Hai, thứ Tư và thứ Sáu ồ khoảng 80-85%
    nhịp tim tôi đa.

-   • Tuổi 30. 30 phút vào thứ Hai, thứ Tư và thứ Sáu ồ khoảng 70% nhịp
    tim tối đa.

-   • Tuổi 40. 20 phút vào thớ Hai và thứ Sáu khoảng 60% nhịp tim tối
    đa. Vào thứ Ba và thứ Sáu, tập nhẹ 30 phút như đi bộ nhanh.

-   • Tuổi 50 và ngoài 50. 20 phút vào thứ Hai và thứ Sáu, khoảng 60 đến
    70 phần trăm nhịp tim tối đa. Vằo thứ Ba và thứ Năm tập 30 phút đi
    bộ nhanh.

kiện cho toàn bộ cơ thể được cung cấp oxy và chất dinh dưỡng hiệu quả
hơn. Nó làm bạn mạnh mẽ hơn~z~ quá trình trao đổi chất nhanh hơn, độ bền
cao hơn, và bảo vệ cơ thể chống lại bệnh tim và một loạt các bệnh khác.

Tập thể dục hiếu khí phù hợp có tác động trực tiếp và đặc biệt đến hệ
thông tim mạch. Theo một nghiên cứu y tế trong số khoảng 17.000 sinh
viên tốt nghiệp đại học, nếu thực hiện tập thể dục hiếu khí phù hợp sẽ
làm nguy cơ mắc bệnh tim giảm xuống thấp hơn 64% so với những nam giới
ít vận động.

Tuy nhiên, khả năng tập thể dục hiếu khí của bạn có các yếu tố hạn chế,
nhất là năng lực của cơ thể và yếu tố di truyền. Mặc dù vậy, có thể cải
thiện bằng cách làm theo ba nguyên tắc cơ bản: cường độ, tần số, và thời
gian.

###### TẬP CHĂM CHỈ NHƯ THÊ NÀO?

Để có được lợi ích từ việc tập thể dục nhịp điệu từ bất kỳ hoạt động
nào, bạn cần phải luyện tập để tim đập khoảng 70% công suất tối đa của
nó.

Đối với mục tiêu của bạn có nghĩa là bất cứ điều gì trong cuộc sống, bạn
cần nắm rõ nhịp đập mạch trong quá trình tập luyện, bằng cách dừng lại
một lúc và đặt hai ngón tay (không phải ngón cái) vào động mạch phía bên
trong\'cổ tay của bạn. Để chính xác, đếm nhịp đập trong 10 giây, sau đó
nhân con số này với 6 (Đếm trong 60 giây sẽ đánh giá không đúng vì tim
đập chậm khi bạn dừng.)

###### MÚÍC sộ ĨHƯỜNG XUYÊN THÊ NÀO?

Các chuyên gia khuyên rằng bạn nên tập thể dục nhịp điệu ba lần một
tuần, với một ngày nghỉ giữa một ngày tập.Ngày nghỉ là ngày quan trọng.
Nó không chỉ cho bạn thời gian đê' làm các việc thú vị khác mà còn cho
phép cơ thể hồi phục tổn thương trong các tế bào vi mô của cơ bắp, một
quá trình mà làm cho các cơ bắp (và bạn) trở nên mạnh mẽ hơn.

###### BAO LÂU?

Thể dục nhịp điệu là một hoạt động lâu dài. Trên thực tế, điều đó có
nghĩa là mỗi bài tập nên kéo dài từ 20 đến 30 phút.

Nhiều điều mà người đàn ông không nhận ra là họ cũng có thể nhận được
lợi ích bằng cách thực hiện những bài tập ngắn hơn, ví dụ như tập thể
dục nhịp điệu tronglO phút và ba lần một ngày.

KIỂM TRA THỂ Lực CỦA BẠN

Nhịp tim nghỉ ngơi là dâ'u hiệu cho biết tình trạng tổng thể về khả năng
tập thể dục hiếu khí của bạn. Bởi vì một trái tim không khỏe mạnh sẽ làm
việc vất vả hơn để bơm máu ngay cả khi cơ thể đang nghỉ ngơi, nhịp tim
nghỉ ngơi giảm xuống khi thể lực được cải thiện, nghĩa là, thể lực càng
tốt, tim của bạn hoạt động càng hiệu quả ngay cả khi bạn đang ngủ.

Người đàn ông ít vận động trung bình có một nhịp tim nghỉ ngơi khoảng 80
đến 100 nhịp mỗi phút. Ngược lại, một vận động viên khỏe mạnh có một
nhịp tim nghỉ ngơi từ 30 đến 40 nhịp mỗi phút. Một người đàn ông hoạt
động bình thường có nhịp tim nghỉ ngơi khoảng 60.

Để đo nhịp tim nghỉ ngơi của bạn, bắt mạch ở cô' hoặc cổ tay sau khi
thức dậy vào buổi sáng. Đó là thời gian khi cơ thê' của bạn thực sự nghỉ
ngơi. Đơn giản chỉ cần đếm các nhịp đập trong 60 giây.

BẠN THỨC DAY Cơ THE TẬP LƯYỆN VỚI CƯỜNG ĐỘ NHƯ THÍ NÀO?

Bạn đã tập luyện chăm chỉ để có hiếu khí phù hợp, nhưng không quá nặng
vì như vậy sẽ làm bạn mệt. Nỗ lực duy trì này phụ thuộc vào hoạt động
của bạn ở một tỷ lệ tối đa - đủ cao để thách thức tim và phổi, nhưng
không quá cao đến nỗi làm khả năng cung cấp oxy và chất dinh dưỡng vượt
quá nhu cầu của cơ bắp.

Biết nhịp tim tối đa của bạn là một cách xác định bạn nên hoạt động mạnh
thế nào trong thời gian tập thể dục hiếu khí. Biểu đồ cho thấy "khu vực
luyện tập" - tối đa 70 đến 90%. Tìm tuổi của bạn ở khu vực dưới và cho
đến khi bạn nhìn thấy tỷ lệ phần trăm mà bạn đang hướng tới, sau đó đi
ngang qua tỉ lệ bên tay phải để xem mỗi phút tim bạn nên đập bao nhiêu
lần. Con số này là điều mà bạn nên đặt mục tiêu cho quá trình tập luyện
của mình.

Nhằm mục tiêu để nằm ở mức 70% - trong khu vực dưới cùng. Tùy thuộc vào
độ tuổi và khả năng, bạn có thể đặt mục tiêu cao hơn một chút hoặc thấp
hơn - tham khảo ý kiến huấn luyện viên để hiểu rõ về điều này. Bắt đầu
từ từ và xây dựng dần dần theo thời gian. Nhịp tim (nhịp mỗi phút).

#### 200

<div>

<div>

![](./main-96.png)

</div>

</div>

<div>

+-----------------------+-----------------------+-----------------------+
|                       | •                     | Off                   |
|                       |                       |                       |
|                       |                       | \^~Ỡ~,..              |
|                       |                       |                       |
|                       |                       | •\..      |
|                       |                       | . |
+-----------------------+-----------------------+-----------------------+
|                       | 166                   |                       |
+-----------------------+-----------------------+-----------------------+
|                       |                       | 162          .   •    |
|                       |                       |      160              |
|                       |                       |                       |
|                       |                       | . A „ . . . \_ .  |
|                       |                       | . . \_ Mjjfx .    |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |     . |
|                       |                       |                       |
|                       |                       | •     ,               |
|                       |                       |               •       |
|                       |                       |    150                |
|                       |                       |                       |
|                       |                       | \*49                  |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |  ♦ ..     |
+-----------------------+-----------------------+-----------------------+
| •                     | 129                   | ^V(ì^n~g~             |
|                       |                       |                   \*  |
|                       |                       | T                     |
|                       |                       |                       |
|                       |                       | 'ạp                   |
|                       |                       |                       |
|                       |                       | •                     |
|                       |                       |                       |
|                       |                       | »6    \' ®    |
|                       |                       |                       |
|                       |                       | .. .              |
|                       |                       | ^a/đ^zọ%ừ.    |
+-----------------------+-----------------------+-----------------------+

190

180

170

160

150

140

130

120

MO

ioịT

</div>

<div>

100

</div>

\-\-\-\--\_J\-\-\-\--I\-\-\-\-\-\--Ẹ--- ------f
T\" ---T\~------■;•= ------Ị

20     25     30     35     40     45     50     55     60     65

Tuổi (năm)

TẬP LƯYỆN DOT CHẤY NĂNG LƯỢNG NHƯ THÊ NÀO

Bắt đầu một bài tập thể dục aerobic chậm, tăng cường độ (bạn tự nỗ lực
tập luyện khó khăn như thế nào), tần số (bạn tập thể dục thường xuyên
như thế nào), hoặc thời gian (bạn tập thể dục trong bao lâu) khi bạn trồ
nên khỏe hơn.

Đê' chứng minh sự điều chỉnh có tác dụng đến khả năng tập luyện như thế
nào, biểu đồ dưởi đây cho thấy số calo được đốt cháy cho một vài hoạt
động, tùy vào thời gian luyện tập bao lâu.

+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| HOẠT ĐỘNG   | lĩ phui     | ì(» phui    | 45 phu t    | (»9 phút    |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| Đi xe đạp   | 142         | 283         | 425         | 566         |
|             |             |             |             |             |
| 20 km/h     | 21 3        | 425         | 638         | 850         |
|             |             |             |             |             |
| 30 km/h     |             |             |             |             |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| Chèo thuyên | 104         | 208         | 310         | 41 5        |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| Chạy bộ     | 183         | 365         | 548         | 731         |
|             |             |             |             |             |
| 5 phút. Km  | 22 3        | 446         | 670         | 893         |
|             |             |             |             |             |
| 4 phút. Km  |             |             |             |             |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| Bơi lội     | 124         | 248         | 371         | 497         |
|             |             |             |             |             |
| 33m/phút    | 131         | 261         | 392         | 523         |
|             |             |             |             |             |
| 45m/ phút   |             |             |             |             |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| Tập bài thể | 189         | 378         | 5 76        | 756         |
| dục         |             |             |             |             |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| Trượt tuyết | 146         | 291         | 437         | 583         |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+

   \"\". ..
UII\|IUỊHỊUIW\^W---I! II,^.^ 

IIAI LOẠI SƯC CIIỊƯ nựNG

Dường như không có vẻ như vậy nhưng thực sự có hai loại sức chịu đựng
riêng biệt: tim mạch và cơ bắp.

-   • Sức chịu đựng của hệ tuần hoàn đề cập đến khả năng bạn có thể leo
    hết cầu thang mà không thở hổn hển hoặc tim đập thình thịch.

-   • Độ bền cơ bắp nói đến khả năng duy trì các hoạt động bền như chạy
    mà chân bạn không bị mỏi.

Tập aerobic làm tăng cả hai hình thức của sự chịu đựng cùng một lúc, mặc
dù có lợi cho cơ bắp những cũng có những phần phụ thuộc vào các hoạt
động cụ thể. Ví dụ, chạy thúc đẩy sức chịu đựng tim mạch bởi vì nó thúc
đẩy hoạt động tim và phổi. Nó cũng làm tăng độ bền cơ bắp ở chân vì được
hoạt động phần lớn. Tuy nhiên, chạy không có tác động nhiều vào độ bền
cơ bắp ở cánh tay và phần trên cơ thể vì chúng được sử dụng không nhiều.

CHỌN MỘT BÀI TẬP THỂ DỤC

Hầu như bất kỳ hoạt động nào mà làm tim đập nhanh và làm bạn hơi khó thở
thì được cho là một bài tập thể dục tốt. Vì vậy, các hoạt động mà bạn
chọn cơ bản nằm ở vấn đề sở thích. Mỗi hoạt động tạo ra điều kiện hiếu
khí, nhưng hãy đảm bảo chọn một hoạt động mà bạn đang có khả năng gắn bó
với trong thời gian dài.

###### ĐẠP XE

Điều kiện thể dục hiếu khí trên một chiếc xe đạp đòi hỏi một nhịp đạp,
hoặc tốc độ chân đạp đều đặn, mà không có nhiều sự xuống dốc (mặc dù
thỉnh lao dốc là tốt để kiểm soát tốc độ hoặc tạm nghỉ nếu bạn cảm thấy
quá sức). Người đua xe đạp có mục tiêu đạt số vòng quay mỗi phút (rpm)
khoảng 80 đến 100. Những người bình thường nằm trong phạm vi 50, mức tốì
thiểu cho huấn luyện; 60 đến 90 là khoảng trung bình đốì với những người
điêu luyện.

Luyện tập để đạt rpm bằng cách đếm số lần chân phải của bạn đi đến đầu
của bàn đạp. Nhằm mục đích để tăng nhịp của bạn khoảng 10 rpm mỗi tuần.
Khi bạn đạt đến mức vòng quay cao hơn, bạn sẽ muốn thay đổi đến mức cao
hơn, điều đó đòi hỏi nỗ lực nhiều hơn nữa, làm bạn trở nên mạnh mẽ và
nhanh hơn.

<div>

<div>

![](./main-97.png)

</div>

</div>

Đi xe đạp, dù trong nhà hay ngoài trời, đều mang lại những lợi ích to
lớn. Mục tiêu một nhịp ít nhất là 50 rpm.

###### TRƯỢT TUYẾT

Môn thể thao này đem đến một sự tập luyện toàn bộ cơ thê' tuyệt vời. Dù
những cảm giác và chiêm niệm thú vị của trượt tuyết ngoài trời râ"t lý
tưởng, nhưng thực tế có những hạn chế. cần có tuyết, độ dốc tốt, và thời
gian để duy trì hoạt động này trở thành một hoạt động thực hành thường
xuyên. Tuy nhiên, những lợi ích liên quan đến tập thể dục cũng có thể
đạt được bằng cách sử dụng máy trượt tuyết tại nhà.

Nếu bạn bắt đầu chuyển dần dần hoạt động trong nhà với một máy trượt
tuyết, đặc biệt là nếu bạn không quen thuộc với sự di chuyển bất tiện
của thiết bị, hãy làm quen dần dần. Mục tiêu đạt buổi tập 10 đến 15 phút
thực hành trong tuần đầu tiên, sau đó chuyển qua luyện tập thực tế khi
bạn có đủ điều kiện và sự tự tin. Bắt đầu với buổi tập 20 phút, sau đó
làm theo cách của bạn để có một buổi tập 30 phút trong vòng ba tuần.

Máy tập trượt tuyết cần có thời gian để làm quen, nhưng nỗ lực này sẽ
sớm được đền đáp: đó là sự đốt chấy năng lượng.

<div>

<div>

![](./main-98.png)

</div>

</div>

###### CHÈO THUYỀN

Chèo thuyền cung cấp một bài tập thể dục tuyệt vời, đồng thời làm tất cả
các nhóm cơ chính trong cơ thể hoạt động. Việc có được một số hướng dẫn
về hình thức thích hợp trước khi bắt đầu là rất quan trọng - nhiều người
đàn ông sử dụng cơ bắp nhiều hơn cần thiết.

Chèo thuyền làm tất cả các cơ trong cơ thể hoạt động. Cần nắm một số
hướng dẫn chính xác vể kỹ thuật trước khi bắt đầu một cách nghiêm túc.

<div>

<div>

![](./main-99.png)

</div>

</div>

Lần đầu tiên bạn chèo thuyền, hãy luyện tập không quá 5 phút. Trong vài
tuần tiếp theo, bạn làm quen với chuyển động, dần dần chèo thuyền nhịp
nhàng từ 20 đến 30 phút. Khi trở nên đều đều, kết hợp xen với chèo mạnh
để tạo sức bền.

###### CHẠY

Đó là một trong số các hình thức tập thể dục tự nhiên nhất - bạn thực
hiện mọi lúc trong cuộc sống . Nhưng nếu gần đây bạn không chạy thời
gian, bạn cần phải bắt đầu từ từ. Trên thực tế, không phải xấu hổ khi
bắt đầu đi bộ, đánh giá nỗ lực ban đầu của bạn theo thời gian, không
phải theo khoảng cách.

Luôn luôn cố gắng đi ra ngoài khoảng 20 đến 30 phút, 2-4 lần một tuần.
Trong tuần đầu tiên, đi dạo bộ nhanh trong 20 phút; rồi 30 phút vào tuần
thứ hai. Hoặc tùy bạn, có thể thay thế giữa chạy và đi bộ: ví dụ chạy
trong 2 phút, sau đó đi bộ 4 phút. Khi bạn có điều kiện hơn, dành nhiều
thời gian để chạy và đi bộ ít lại. Khi bạn chạy đủ 30 phút, bạn nên bắt
đầu theo dõi quá trình tiến bộ bằng cách đo khoảng cách, và thầm chí sau
đó tăng lên không quá 10% mỗi tuần, với điều kiện bạn cảm thấy sẵn sàng
cho điều đó.

Để giảm áp lực lên cơ thể, tránh vỉa hè nhẩn, ngay cả các bề mặt như
vòng chạy thể thao hoặc sân cỏ.

Đi bộ để chạy: bốn từ này có thể thay đổi cuộc sống của bạn. Mới bắt đẩu
nên bắt đẩu từ từ, kết hợp chạy với đi bộ.

<div>

<div>

![](./main-100.png)

</div>

</div>

###### BƠILỘI

Đây là một môn thể thao yêu cầu điều kiện hiếu khí phải (hoặc trở nên)
cực kỳ tốt - trong tất cả các, bạn cần nín thở lâu. Bắt đầu khởi động,
nhảy hoặc lặn xuống nước, bơi đến cái thang gần nhất, và đi nhanh tới
điểm xuất phát. Lặp lại quá trình này từ 6 đến 10 lần.

Vòng tiếp theo là nền tảng của hầu hết các bài tập. Tùy vào khả năng,
bạn có thể bơi 10 vòng liên tiếp trong bể bơi kích thước Olympic, mặc dù
hầu hết người mới bắt đầu đều thấy việc này khó khăn: hãy đặt một mục
tiêu để tập luyện dần dần.

Một cách để cải thiện là thông qua sự tập luyện thường xuyên, trong đó
bạn tập trung vào một phần của cơ thể.Ví dụ, luyện tập kiểu bơi, bạn bơi
tự do chỉ sử dụng một cánh tay dang ra trước mặt bạn. Trong luyện tập về
đích, bạn giữ cả hai cánh tay bất động, kéo dài phía trước trong khi chỉ
đẩy cơ thể để về đích.

Cắt nhanh chóng dưới nước là một trong những điểm thu hút của bơi lộl -
mặc dù không cần phải là một vận động viên Olympic đạt thành tích.

###### RÈN LUYỆN KẾT HỤP

Rèn luyện kết hợp là một nửa rèn luyện hiếu khí, một nửa rèn luyện sức
bền. Bao gồm nâng tạ, nhưng không giống như hầu hết các việc nâng tạ
thông thường, bạn không làm nhiều bài tập tại một chỗ cố định. Thay vào
đó, bạn sẽ di chuyển nhanh chóng đến bài tập tiếp theo.Một \"vòng\" có
thể được tạo thành từ 6 đến 12 bài tập. Sau khi thực hiện một vòng, bạn
có thể làm lại.

Tập ở mức tối thiểu cơ bản giống nhau được mô tả trong phần tiếp theo,
\"Các bài tập cải thiện sức mạnh\". Lặp lại 8 đến 12 lần trong mỗi bài

tập, mất khoảng 6 giây cho mỗi lần nâng. (Mặc dù bạn đang chuyển động
nhanh, nhưng bạn nên nâng lên từ từ). Nghỉ ngơi khoảng 15 giây (tối đa
30 giây), để giữ cho nhịp tim ổn định.

<div>

<div>

![](./main-101.png)

</div>

</div>

Theo lịch ba ngày một tuần, làm một vòng mỗi buổi tập trong tháng đầu
tiên. Thêm vòng thứ hai trong tháng thứ hai và thứ ba, và vòng thứ ba
trong tháng thứ tư.

Rèn luyện kết hợp là một chuỗi cấc bài tập hiếu khí và kỵ khí làm các bộ
phận cũa cơ thể hoạt động cùng nhau.

BAO NHIÊU LÀ ĐỦ?

Để duy trì sức khỏe toàn diện, quy tắc thứ nhất là bạn nên tập thể dục
nhịp điệu từ 20 đến 30 phút một ngày, và tập ba ngày một tuần. Giờ đây,
các nghiên cứu đã tiết lộ rằng những lợi ích sức khỏe của tập thể dục
cũng có thể đạt được khi thực hiện từng lượt ngắn hơn, và lợi ích của
tập thể dục được tích lũy dần. Vì vậy, tập 10 phút thể dục nhịp điệu vừa
phải ba lần một ngày cũng tốt như tập 30 phút một lần. Và định nghĩa
"thể dục vừa phải" đã được mở rộng bao gồm một loạt các hoạt động thông
thường như sơn nhà, mang theo một túi dụng cụ đánh golf, hoặc câu cá
bằng ruồi nhân tạo.

##### CÁC BÀI TẬP ĐỂ CẢI THIỆN sơc MẠNH

Tập luyện với tạ mang lại một hình ảnh cơ bắp đồ sộ, nhưng tập tạ không
phải chỉ dành cho người mẫu Schwarzenegger. Sự cường tráng cùng cơ bắp
mạnh mẽ này sẽ không chỉ làm cho bạn có vóc dáng ưa nhìn, nó còn bảo vệ
bạn chống lại những tổn thương và đau lưng, cũng như hỗ trợ trong các
hoạt động hàng ngày từ mua sắm đến quan hệ tình dục.

<div>

![](./main-102.png)

</div>

-   • 20 tuổi: tập 30 phút vào thứ Hai, thứ Tư và thứ Sáu, thực hiện 3
    lần mỗi bài tập.

-   • 30 tuổi: 20 phút vào các buổi thứ Hai, thứ Tư vằ thứ Sáu, thực
    hiện 2 lần mỗi bài tập.

-   • 40 tuổi: 20 phút vào thứ Hai, thứ Tư và thứ Sáu, mỗi bài tập tập 2
    lần. Dành 45 phút để tập một bài thê' dục, sử dụng tạ nhẹ hơn và di
    chuyển nbanh chóng từ bài tập này đến bài tiếp theo, hoàn thành việc
    tập bài thể dục 3 lần.

-   • 50 tuổi trồ lên: 20 phút vào thứ Hai và thứ Sáu, 45 phút tập bài
    thể dục vào thứ Tư.

CliẬ-M VÀ ỔN DỊXIl

Tốc độ bạn nên nâng tạ lên như thế nào? Trên thực tế, đó là một câu hỏi
chậm thế nào. Chuyển động nhanh nên tránh bởi vì đang đặt áp lực lên cơ
bắp và dây chằng. Chậm và ổn định là tốt nhất, không chỉ để tránh bị
chấn thương, và còn vì nó đảm bảo rằng việc tạo đà không ảnh hưởng đến
việc tập của bạn. Lời khuyên tôt nhất là cần sáu giây đê' thực hiện một
nhịp nâng đầy đủ: hai giây để nâng tạ lên và bốn giây để hạ xuống. Dành
nhiều thời gian hơn mỗi lần hạ tạ xuống (được gọi là chuyển động lệch
hoặc ngược) là một lợi thế bởi vì nó thực sự xây dựng cơ bắp nhiều và
nhanh hơn 20% so với đẩy tạ lên, được gọi là chuyển động đồng tâm hoặc
tích cực.

TẬP LUYỆN VỚI TẠ THÀNH CÔNG

Tập luyện với tạ rèn bạn trở nên mạnh mẽ hơn, và nâng cao ngoại hình của
bạn như phát triển cơ bắp trở nên rõ ràng hơn. Bạn sẽ có bụng phẳng hơn,
ngực lớn hơn, bờ vai trông vững chãi hơn, cùng đôi chân đẹp hơn. Và với
cơ bắp khỏe mạnh có nghĩa là bạn sẽ có khả năng làm tốt hơn tất cả mọi
người, những việc bình thường hàng ngày xung quanh nhà dễ dàng hơn
nhiều.

Cơ bắp mới cũng cần có trung tâm thể dục thẩm mỹ cụ thể: nó giúp cơ thể
đốt cháy chất béo vì cơ đòi hỏi một lượng lớn năng lượng để duy trì hơn
chất béo. Bạn có nhiều cơ bắp hơn, dễ dàng hơn là giảm cân.

Hều hết các chương trình tập tạ đều theo bcm nguyên tắc cợ bản:

-   • Nâng lên. Lượng tạ trên bất kỳ bài tập nhất định nên đủ nặng để
    mang lại mục tiêu cho các cơ bắp đến khi mệt mỏi trong vòng 8 đến 12
    lần lặp lại.

-   • Tiến trình tăng dần dần. Nếu bạn chỉ mới bắt đầu một chương trình,
    bắt đầu nâng tạ 2-3 tuần đầu tiên mà cảm thấy nhẹ để thấy rằng làm
    12 lần là khá dễ dàng. Điều này cho phép cơ bắp thích ứng với các
    hoạt động mới. Sau 2-3 tuần, nâng mức tạ .khi đó 8 lần thì dễ dàng
    nhưng 12 là khó khăn). Khi bạn trở nên mạnh mẽ hơn, lặp lại nhiều
    lần hơn. Khi bạn có thể hoàn thành 12 lần lặp lại mà hoàn toàn không
    cảm thấy mệt mỏi, tăng trọng lượng tạ thêm (nhưng không quá 5% mức
    tạ bạn đang nâng).

-   • Thư giãn. Nếu bạn tập nhiều bài, tạm nghỉ khoảng 90 giây ở giữa,
    cho phép các cơ bắp phục hồi và thực hiện đầy đủ các bài tập tiếp
    theo. Thời gian nghỉ ngơi có thể thay đổi theo mục tiêu của bạn.

-   • Đặt mục tiêu là cơ bắp lớn. Cơ thể có hàng trăm cơ bắp, nhưng nó
    được tô' chức trong những bó cơ chính. Thực hiện các bài tập cho
    từng nhóm cơ bắp phép bạn cùng một lúc có thể tập luyện toàn thân
    chỉ với bảy bài tập cơ bản tiếp theo.

BÀI TẬP THỂ DỤC

Tâ\'t cả các bài tập trong phần này được thực hiện tay không , có nhiều
khả năng được thực hiện ở cả nhà và phòng tập thể dục. Là một ý tưởng
tốt khi tham khảo ý kiến một huấn luyện viên đê' giám sát kỹ thuật của
bạn, cũng như đê' có được lựa chọn máy móc thay thế. Lưu ý rằng thường
có cốt lõi 7 bài tập nhỏ: nhảy lao, bài tập nằm nâng tạ, một cánh tay
nâng hàng tạ, những tạ nhân khấc, vùng xoắn tập trung, ngồi ép cơ tam
đầu, và ngồi xổm. Những bài tập khác (kiểng gót chân, quả tạ ruồi, và
tăng tạ bên) có thê' được thêm vào.

Ngoài các bài tập với tạ cốt lõi, làm ít nhâ't một trong các bài tập
bụng từ phần \"Tổng hợp các bài tập với bụng\".

//--..-..
\' .-..-

"Nếu bạn khỏe mạnh, cơ bắp của bạn sẽ được mạnh mẽ linh hoạt, và bạn sẽ
phục hồi nhanh hơn so với một ngươi không khỏe mạnh vơi bất kỳ chấn
thương hoặc bệnh tật nào."

Tiến sĩ John Tanner nói về Đau lưng thường xuyên

\'ị
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--.\".
y

NGUYÊN TẤC CHƯƠNG TRÌNH

Tập tạ có thể làm tăng sức mạnh cơ bắp, kích thước, và độ bền, nhưng nó
giúp bạn biết được cái gì là quan trọng nhất. Đó là vì những thay đổi
nhỏ trong các yếu tố trong tiến trình của bạn - sức chịu đựng, số lần
lặp lại, số bài tập, và thời gian nghỉ ngơi giũa mỗi bài tập - có thể
mang lại lơi ích cho bạn, đạt mục tiêu nhanh hơn, nhung người khác chậm
hơn. Dưới đây là những nguyên tắc, hiệu quả nhất để đạt được nhùng gì
bạn muốn:

  ------------ ------------ --------- --------- -------------
  Mục tiêu     lựccẳn       làn lạp   Bài tập   Nghi ngơi
  Cường độ     Nặng         3-8       3-5       2-5 phút
  Kích thúớc   Trung bình   8-12      3-5       30-90 giây
  Sức bền      Nhẹ          12-20     2-3       1 5-30 giây
  ------------ ------------ --------- --------- -------------

###### CÁC CHUYỂN BỘNG

Hoạt động chân và hông.

<div>

<div>

![](./main-103.png)

</div>

</div>

::: {style="border-left:solid;"}
:::

-   1\. Đứng chân rộng bằng vai. Giữ tạ trên một tay phải giơ cao phía
    trưởc mặt, cánh tay dang rộng hoàn toàn. Đây là vị trí bắt đầu của
    bạn.

-   2\. Bước chân trái lên phía trước một bước dài. Chân trái nên khụy
    xuống ở một

góc 90 độ, nhưng đầu gốì nên nằm phía trong đầu ngón chân của bạn. Chân
phải nên uốh cong ở đầu gối, bàn chân phải ở nguyên tại vị trí bắt đầu
của nó, mặc dù gót chân không chạm sàn. Đẩy chân trái của bạn trở về vị
trí ban đầu. Làm lại với chân phải. Lặp lại 20 lần (10 lần trên mỗi
chân).

/Tx Ở giai đoạn đầu, tập bài này mà không cầm tạ trúớc tiên, đảm bảo
rằng bạn có thể thực hiện một loạt các động tác mà không bị đau nhức
trước khi sử dụng tạ.

###### BÀI TẬP NẰM NÂNG TẠ

Hoạt động ngực.

<div>

![](./main-104.png)

</div>

-   1\. Nằm trên một băng ghế, với một thanh tạ trên ngực của bạn (một
    chiếc ghế được trang bị với một thanh chắn giúp an toàn hơn và dễ
    dàng hơn). Nắm bắt thanh dang tay rộng bằng vai ngoài hoặc hơn một
    chút, lòng bàn tay đối diện với chân, bàn chân đặt phẳng trên sàn
    nhà và lưng thẳng dựa vào băng ghế.

-   2\. Từ từ hạ thấp tạ vào ngực của bạn, với khuỷu tay của bạn sang
    một bên, và phần còn lại của cơ thể giữ nguyên vị trí (không cong
    lưng). Tạm dừng một chút khi hết nhịp, nhẹ nhàng chạm tạ ngực của
    bạn, giữ cho thanh tạ dưới sự kiểm soát đầy đủ (không bao giờ thả
    thanh ra khỏi ngực của bạn). Nâng cao thanh tạ trở lại vị trí bắt
    đầu và lặp lại.

###### TẠ ĐƠN

Bài tập cho lưtig.

<div>

![](./main-105.png)

</div>

-   1\. Đặt đầu gối phải và bàn tay phải trên bề mặt của một cái ghế
    dài, với chân trái của bạn để phẳng trên sàn nhà. Nắm một quả tạ với
    bàn tay trái, giữ cho lưng thẳng và mắt nhìn xuống sàn. Mở rộng tay
    trái của bạn so với sàn nhà, giữ cho khuỷu tay mở. Đây là động tác
    bắt đầu của bạn.

-   2\. Kéo quả tạ lên phía thân của bạn, đưa nó vào cơ ngực dưới để
    khuỷu tay trái của hướng về phía trần nhà. Hạ đến vị trí bắt đầu và
    lặp lại. Thực hiện các bài tập tương tự với tay phải của bạn.

zjpk Luôn luôn giữ cho lưng thẳng. Nếu bạn bắt đầu cảm thấy mệt mỏi, hãy
chắc chắn lưng của bạn khôn bị cong.

###### TẠ KHÁC

Tập cơ vai.

-   1\. Ngồi trên một cái ghế dài với đôi chân dang rộng ra và bàn chân

phẳng trên sàn nhà. cầm tạ bằng một tay, giữ ở mức ngang vai, lòng bàn
tay đối diện vào nhau. Đây là tư thế bắt đầu động tác.

-   2\. Giữ lưng thẳng và hơi nghiêng về phía trước, nâng quả tạ bên
    trái cho đến khi cánh tay của bạn thẳng, nhưng hãy chắc chắn giữ cho
    khuỷu tay mở. Hạ thấp tư thế ban đầu, sau đó nâng quả tạ bên phải
    với động tác tương tự. Và lặp lại.

    <div>

    <div>

    ![](./main-106.png)

    </div>

    </div>

    <div>

    <div>

    ![](./main-107.png)

    </div>

    </div>

###### XOAY TẠ

Hoạt động các bắp tay.

-   1\. Ngồi trên một cái ghế dài, bàn chân phẳng trên sàn rộng bằng vai
    ngoài. Mở rộng cánh tay phải của bạn giữa hai đầu gối, nắm một quả
    tạ trong lòng bàn tay phải. Phần còn lại khuỷu tay phải và cánh tay
    đặt trên đùi phải của bạn, và đặt tay trái lên trên đầu gốì chân
    trái.

    ::: {style="border:solid;"}
    <div>

    ![](./main-108.png)

    </div>
    :::

-   2\. Từ từ nâng quả tạ lên ngang vai, đưa thành một vòng cung để lòng
    bàn tay bây giờ đối diện Giữ những chuyển động chậm và có kiểm soát.
    Dúng sức mạnh giằng khuỷu tay phải chông đầu gốì phải và tay trái
    trên đầu gốì trái sẽ hỗ trợ thêm. Hạ đến vị trí bắt đầu và lặp lại.
    Thực hiện các bài tập tương tự với tay trái.

###### cư TAM ĐẦU

Hoạt động cơ vai trên.

1\. Ngồi trên ghế cầm giữ một quả tạ theo chiều dọc phía sau đầu của
bạn, giữ tạ với trọng lượng cao nhất bằng cách sử dụng cả hai tay, với
những ngón tay xen kẽ hoặc chồng lên nhau đê' hỗ trợ. Khuỷu tay và cánh
tay được ép sát vào đầu của bạn.

2\. Từ từ mđ rộng cả hai cánh tay, đẩy quả tạ về phía trần nhà, giữ cho
lưng thẳng. Dừng lại khi cánh tay của bạn thẳng, nhưng không khép khuỷu
tay. Uốn cong khuỷu tay của bạn để giảm trọng lượng trở lại vị trí bắt
đầu. Lặp lại.

<div>

<div>

![](./main-109.png)

</div>

</div>

Hãy chắc chắn rằng bạn nắm chặt tạ suốt

<div>

thời gian.

</div>

::: {style="border:solid;"}
<div>

![](./main-110.png)

</div>
:::

###### NGÔI XOM

Hoạt động đùi và cơ gân kheo.

-   1\. Đặt một thanh xà trên vai phía sau cô' của bạn, giữ thanh xà với
    lòng bàn tay về phía trước. Bắt đầu bằng cách đứng thẳng với bàn
    chân dang rộng bằng vai.

-   2\. Giữ đầu gốì của bạn mở, nghiêng sang nhẹ, sau đó uốn cong đầu
    gối của bạn, hạ thấp cơ thể của bạn, nếu

    <div>

    <div>

    ![](./main-111.png)

    </div>

    </div>

như chuẩn bị ngồi trên ghế. Dừng lại khi đùi của bạn sắp song song với
sàn nhà, sau đó từ từ nâng trở lại vị trí bắt đầu, giữ cho bàn chân
phẳng trên sàn nhà. Lặp lại.

###### KIỂNG GÓT

Hoạt động bắp chân

-   1\. Đứng cả hai chân trên một bề mặt cao như một bậc tập thể dục,
    cầu thang, hoặc thậm chí tạ dày hoặc khôi gỗ (chiều cao nên có ít
    nhất 2 đến 3 inch), mỗi tay cầm 1 tạ. Kiểng gót chân lên khỏi mặt
    sàn, với tạ trên chân.

-   2\. Từ từ hạ gót chân của bạn đến một điểm trên nền nhà.

    <div>

    <div>

    ![](./main-112.png)

    </div>

    </div>

-   3\. Nâng mình lên trên ngón chân của bạn, tạm dừng một thời gian
    ngắn lúc đầu rồi lặp lại.

###### TẠ TREO

<div>

<div>

![](./main-113.png)

</div>

</div>

<div>

<div>

![](./main-114.png)

</div>

</div>

-   1\. Nằm ngửa trên băng ghế, với bàn chân phẳng trên sàn nhà. Hai tay
    giữ hai quả tạ trong không gian lên trên ngực của bạn, lòng bàn tay
    đối diện nhau. Lưng thẳng và dựa vào băng ghê, và khuỷu tay của bạn
    nên hơi uốn cong, không bị khép. Đây là tư thế bắt đầu của bạn.

-   2\. Giữ khuỷu tay và cô' tay cong, từ từ hạ thâ\'p tạ xuống ra xa
    nhau cho đến khi nó đang ở ngang ngực. Khuỷu tay nên được uốn cong ở
    một góc khoảng 45-độ. Nâng cao tạ trở lại vị trí bắt đầu và lặp lại.

Tập trung tất cả vào việc làm xây dựng cơ bắp cho ngực: không để cho vai
của bạn tham gia, bạn có thể làm tổn thương chúng.

###### NÂNG TẠ 2 BÊN

Hoạt động ở hai bên vai.

-   1\. Đứng thẳng với bàn chân dang rộng bằng vai, cánh tay để hai bên,
    giữ một quả tạ trong mỗi bàn tay, lòng bàn tay hướng chân, với khuỷu
    tay hơi cong. Giữ một tư thế thẳng đứng: ngực, vai và lưng thẳng.

    <div>

    <div>

    ![](./main-115.png)

    </div>

    </div>

-   2\. Nâng cao cả hai quả tạ thẳng ra từ mỗi bên, giữ cho khuỷu tay
    hơi cong (xem phía góc nhìn, ở trên), tạ nâng không cao hơn mức vai.
    Hạ xuống và lặp lại.

    <div>

    ![](./main-116.png)

    </div>

##### CÁC BÀI TẬP GIÚP CẢI THlệN sự LINH HOẠ T

Xem một vận động viên Olympic tại nơi làm việc và bạn sẽ bị thôi miên
bởi sự linh hoạt của cơ thể con người được rèn luyện. Nhưng bạn không
phải là một vận động viên thể dục linh hoạt. Một loạt cácbài tập đơn
giản có thê' dễ dàng tích hợp vào chương trình thể dục của bạn mang đến
tât cả các lợi ích của việc tăng tính linh hoạt.

LỘ TRÌNH CO GIÃN

Thật là không đúng khi tập tất cả động tác trong phần này trong buổi tập
luyện của bạn. Bạn có thể chọn động tác nào phù hợp với mình, cần bảo
đảm toàn cơ thể đều co giãn. Dành 5 đến 10 phút tập các động tác co
giãn. Giữ mỗi động tác trong 30 giây.

BẠN CÓ LI MI HOẠT KHÔNG?

Hãy thử những động tác đơn giản để đánh giá như thế nào người nhanh nhẹn
bạn đang ở trong một số lĩnh vực quan trọng.

-   • Ghế xoay. Ngồi thẳng trên ghế, xoay thân của bạn sang một bên. Bạn
    sẽ có thể xoay để một đường nối vai này vói vai kia giao với đường
    nối hai bên hông tạo một góc độ 90-độ, tạo thành một hình chữ T. Nếu
    bạn không thể, toàn thân và lưng bạn thiếu linh hoạt, dẻo dai.

-   • Móng chân cảm ứng. Ngồi thẳng lưng trên ghế. Mang theo một chân
    lên từ sàn nhà và cố gắng đặt nó trên ghế đê' gót chân chạm vào mông
    của bạn (bạn có thể hướng bàn chân của bạn với hai bằn tay của bạn
    nếu bạn có, nhưng không ép buộc). Nếu bạn không thể, hông, cơ mông,
    lưng dưới, và gân kheo trên có vẻ cứng và cần giúp đỡ.

-   • Tư thế kiểm tra. Đứng dựa vào một bức tường, sau đó dựa vào phía
    sau và đặt lòng bàn tay của bạn phầng vào tường, cố gắng để trượt
    bàn tay của bạn giữa khoảng nhỏ sau lưng và bức tường. Nếu bạn có
    thể đẩy bàn tay của bạn lên đến cổ tay, thấp cơ lưng xuống. Nếu bạn
    chỉ có thể phù hợp với tầm tay của bạn vào không gian, bạn có thể có
    gân kheo chặt chẽ.

    <div>

    <div>

    ![](./main-117.png)

    </div>

    </div>

    <div>

    <div>

    ![](./main-118.png)

    </div>

    </div>

    <div>

    <div>

    ![](./main-119.png)

    </div>

    </div>

• Vươn tay. Đan các ngón tay ở cả hai lông bàn tay vào với nhau và hướng
ra xa, sau đó vòng lên đỉnh đầu của bạn bằng cả hai tay, mở rộng cánh
tay của bạn lên phường thẳng như bạn có thể. Nếu bạn thấy rằng bạn không
thể dễ dàng đi xa hơn vị trí cong khuỷu tay, bạn có thể sử dụng linh
hoạt hơn trong vai, ngực và lưng trên.

::: {style="border:solid;"}
<div>

![](./main-120.png)

</div>
:::

TÍNH LINH HOẠT cơ BAN

Tính linh hoạt là khả năng kéo dài, uốn cong, xoắn, và bật thông qua đầy
đủ các động tác. Cơ thể có thể làm những động tác này nhờ kéo giãn cơ
bắp.

So với các cơ bắp cứng, những người linh hoạt có thể tác dụng lực đầy đủ
hơn thông qua một loạt chuyển động, và nhanh hơn. Này được chuyển thành
sức mạnh trong các động tác xoay người trên golf hay tennis, phối hợp
tốt hơn, và bước nhanh hơn trong khi chạy. Cơ bắp linh hoạt cũng đảm bảo
một chế độ tập luyện lâu dài và an toàn - đó là lý do tại sao bạn nên
luôn luôn khởi động căng cơ trước khi hoạt động mạnh.

###### GIẢI PHÁP CO GIÃN AN TOÀN

Mặc dù có một số phương pháp khác nhau kéo dài, hầu hết được dự định sử
dụng cho các vận động viên hàng đầu lớp học; chỉ có một hình thức, được
gọi là tĩnh giãn, an toàn và hiệu quả cho mọi câp độ của người tập thể
dục.

Với tĩnh giãn, bạn di chuyển chậm và dễ dàng, bằng cách sử dụng trọng
lực và trọng lượng cơ thể để áp dụng chỉ một lực nhỏ đạt được mục đích
tạo cơ bắp vượt qua mức thông thường. Để co giãn một cách an toàn và
hiệu quả, luôn luôn tuân thủ vào các nguyên tắc sau đây:

-   • Khởi động. Một vài phút cho các hoạt động cho cơ bắp hơi đô' mồ
    hôi. Nóng lên và mềm dẻo hơn, cho phép họ co giãn hơn nữa mà không
    chân thương.

-   • Hãy nhẹ nhàng. Bạn chỉ nên duỗi cho đến khi bạn cảm thấy một lực
    kéo nhẹ đến cơ, bằng cách sử dụng chậm và kiểm soát động tác. Bằng
    cách đó, bạn sẽ không buộc các cơ bắp làm việc quá mức cho phép.

-   • Giữ. Lúc đầu khi kéo căng ra, cơ bắp phản xạ cùng với tự động bảo
    vệ chống lại hơn là mở rộng. Giữ căng trong 30 giây cho phép cơ bắp
    thư giãn và kéo dài hơn nữa.

-   • Đừng trả lại. Đẩy mạnh cơ kéo dài \"chỉ là một chút nữa\" trong
    ngắn và nhanh chóng làm tăng nguy cơ rách các sợi cơ như bó cao su
    mở rộng.

-   • Hít thở bình thường. Một số người dường như nghĩ rằng quá đòi hỏi
    mình giữ hơi thở. Tuy nhiên, hít chậm và nhịp nhàng góp phần làm
    thăng bằng giúp bạn thư giãn.

###### sự co GIÃN TỐT NHẤT LÀ TRONG BAO LÂU?

Trong các nghiên cứu chân thương giãn cơ gân kheo, các nhà nghiên cứu
thấy rằng 30 giây là khoảng thời gian lý tưởng cho việc cung cấp đáng
kể, cải thiện đo lường hàng tuần trong sự linh hoạt.

Ngược lại, giữ ít hơn 15 giây không tốt hơn nhiều so với không kéo, và
nắm kéo nhiều hơn 60 giây không mang lại lợi ích lớn hơn nắm giữ trong
30 giây.

KỸ TI I CẬT TIÊN TIẾN

Ngoài phương pháp giãn cơ, có một số phương pháp chuyên nghiệp hơn.
Những cách này bạn chỉ nên thử với sự tư vấn của giảng viên.

-   • Co giãn liên tục. Đây là động tác một "nảy", trong đó bạn sức mạnh
    cơ bắp được nhắm mục tiêu vào một phạm vi mở rộng của chuyển động.
    Một ví dụ là đong đưa bàn chân của bạn để kéo căng gân kheo trước
    khi chạy. Đó là tốt nhất cho cơ bắp đã ở trong tình trạng tốt, chuẩn
    bị cho các môn thể thao có liên quan đến sự đột ngột, chuyển động
    mạnh mẽ.

-   • Co giãn. Tương tự như để cơ giãn liên tục, nhưng di chuyển nhanh
    hơn và mạnh hơn.

-   • PNF (nhận cảm trong cơ thể thần kinh cơ tạo điều kiện thuận lợi)
    kéo dài. Một bạn giữ vị trí căng của bạn cho bạn trong khi các cơ
    hoạt động co đồng bộ, căng gân kheo, một đối tác giữ chân của bạn
    trong khi bạn co gân kheo hoặc cơ bốn dầu.

BÀI THỂ DỤC

Như với nâng tạ, hướng tới mục tiêu cơ bắp lớn, hoặc các nhóm cơ bắp,
cung câp một lộ trình cơ bản tuyệt vời. Chương trình này kéo dài toàn bộ
có thể được hoàn thành trong 5 đến 10 phút. Các bài tập có thể được thực
hiện theo bất kỳ thứ tự nào bạn muốn.

###### VAI

-   1\. Nằm ngửa ra sàn, chân với ngón chân duỗi thẳng. Duỗi thẳng tay
    lên trên dầu, các ngón tay ăn khớp với nhau và lòng bàn tay hướng
    lên trần nhà.

-   2\. Giữ tay thẳng, từ từ hạ thấp xuống đầu cho đến khi ngừng lại
    trên sàn đằng sau đỉnh đầu. Giữ nguyên.

    <div>

    <div>

    ![](./main-121.png)
    cảm thấy lưng bắt đầu cong, hãy

    </div>

    </div>

    <div>

    <div>

    ![](./main-122.png)

    </div>

    </div>

    <div>

    <div>

    ![](./main-123.png)

    </div>

    </div>

    <div>

    <div>

    ![](./main-124.png)

    </div>

    </div>

    <div>

    <div>

    ![](./main-125.png)

    </div>

    </div>

HÔNG

Vận động khớp xương chậu và cải thiện độ linh hoạt cúa cơ bắp quanh vùng
xương chậu.

-   1\. Đặt lưng xuống, chân duỗi thẳng. Khớp các ngón tay lại với nhau
    đặt ở phía trên chân phải.

    <div>

    <div>

    ![](./main-126.png)

    </div>

    </div>

-   2\. Từ từ kéo đầu gối phải hướng lên ngực, giữ yên. Trở lại vị trí
    ban đầu và lặp lại với chân trái.

    <div>

    <div>

    ![](./main-127.png)

    </div>

    </div>

###### LMDƯÓỈI

-   1\. Bắt đầu với tay và đầu gớì, tay để dưới vai.

-   2\. Giữ tay ở một nơi, ngồi xuống trên gót chân sao cho tay duỗi ra.

    ::: {style="border:solid;"}
    <div>

    ![](./main-128.png)

    </div>
    :::

    <div>

    <div>

    ![](./main-129.png)

    </div>

    </div>

Đừng để lưng chùng. Nếu thế, bạn sẽ dồn trọng tâm lên xương sông.

c Luân phiên thay đổi: không ngồi trên gót chân, uống cong lưng sao cho
nó cuộn lại hướng lên trần nhà như một con mèo.

<div>

<div>

![](./main-130.png)

</div>

</div>

###### GÂN KHEO

-   1\. Ngồi trên sàn với chân trái duỗi thẳng ra trước, chân phải gấp
    ngược lại và ép chặt vào chân trái sao cho tạo thành hình số 4.

-   2\. Với tay trái càng xa càng tốt cho hướng về ngón chân, giữ yên và
    lập lại với chân phải.

c Luân phiên: dành cho bài tập tương tự, nhằm làm giảm trọng tâm ở lưng
dưới, ngồi trên gờ của một cái ghế (hay giường) với chân trái duỗi thẳng
trên ghế và lòng bàn chân phải đặt ở dưới sàn nhà. Đặt tay phải trên đầu
gối phải, duỗi tay trái hướng về ngón chân trái, giữ yên và lặp lại với
chân phải.

::: {style="border:solid;"}
<div>

![](./main-131.png)

</div>
:::

<div>

<div>

![](./main-132.png)

</div>

</div>

###### HÁNG

-   1\. Ngồi trên sàn, cong chân như tư thế hình con ếch, chạm 2 lòng
    bàn chân lại với nhau.

-   2\. Giữ 2 lòng bàn chân chập lại với nhau, tay hay cùi chỏ từ từ
    nhấn đầu gối hướng về dưới sàn. Giữ nguyên.

    <div>

    <div>

    ![](./main-133.png)

    </div>

    </div>

###### BÙI

Mục đích là sử dụng cơ bắp ở đùi nhiều.

-   1\. Đứng dậy,chân giang rộng ngang vai. Dùng tường hay ghế để hỗ
    trợ.

-   2\. Uốn cong đầu gốì phải và nắm lấy tay phải để giữ cơ thể đốì diện
    với tường hay ghế. (Lưu ý là tay và chân tiếp xúc ở phía đối diện).
    Kéo chân phải lên sao cho gót chân chạm mông. Giữ và lặp lại với
    chân trái.

    ::: {style="border:solid;"}
    <div>

    ![](./main-134.png)

    </div>
    :::

/\*ĩ\"\\ Để giảm trọng tâm vào đầu gối, giữ chân mà bạn đang đứng hơi
\\ss cong nhẹ một tý.

###### LÚNGDƯỨIVÀ Mông

-   1\. Nằm ngửa, tay thẳng với chân trái, duỗi thẳng chân phải, đặt bàn
    chân trái xuống sàn bên cạnh đầu gối phải.

    <div>

    Li

    </div>

    <div>

    <div>

    ![](./main-135.png)

    </div>

    </div>

    <div>

    <div>

    ![](./main-136.png)

    </div>

    </div>

    <div>

    <div>

    ![](./main-137.png)

    </div>

    </div>

-   2\. Xoắn hông ở phần eo trong khi giữ nguyên cho phần cơ thể phía
    trên, thả đầu gối trái cong hướng về phía sàn bên phía phải, hạ càng
    thấp càng tốt, miễn cảm thấy dễ chịu. Bằng cách giữ cho vai trái
    nâng lên khỏi sàn nhà, bạn sẽ được hưởng lợi từ phía lưng dưới và
    vai. Giữ nguyên. Trở về vị trí ban đầu và lặp lại phía bên kia.

###### BẮP CHÂN

-   1\. Đứng trên bục sao cho gót chân phải đặt ngoài mép của bục.

-   2\. Hạ gót chân xuống dưới mức của bục cho đến khi chân giật mạnh ra
    phía sau của phần chân dưới. Giữ và lặp lại với chân trái.

Thay đổi: Đứng cách 90-120cm (3-4ft) trước tường với chân giang rộng
bằng vai và ngón chân hướng về trước. Bước chân trái tới sao cho đầu gốì
chân trái cong, chống tay vào tường, trong khi đó giữ nguyên chân phải,
gót chân bằng dưới sàn. Hướng nghiêng càng xa càng tốt miễn cảm thấy
thoải mái. Đứng cách xa tường nhằm tăng cường độ co giãn linh hoạt.

<div>

<div>

![](./main-138.png)

</div>

</div>

<div>

<div>

![](./main-139.png)

</div>

</div>

###### SƯỜN VÀ LƯNGDƯứl

-   1\. Đứng thẳng chân giang rộng bằng vai và đầu gối cong nhẹ. Đặt tay
    phải lên hông và duỗi tay trái lên trên đầu, lòng bàn tay đối lại cơ
    thể.

-   2\. Cong eo hướng về phía tay phải, với tay trái qua đầu hướng về
    bên phải càng xa càng tốt. Giữ nguyên và lặp lại phía đối diện.

    <div>

    <div>

    ![](./main-140.png)

    </div>

    </div>

    <div>

    <div>

    ![](./main-141.png)

    </div>

    </div>

###### HÔNG VÀ ĐÙI

-   1\. Đặt mu tròn của chân trái trên bậc (chỗ gần ngón chân cái), bậc
    thứ 3 của tầng cầu thang, hay một chỗ bằng phẳng chắc chắn có cùng
    chiều cao tương tự, lòng bàn chân phải đặt nhẹ trên sàn, đầu gối
    cong nhẹ.

-   2\. Đặt tay lên hông, nghiêng về trước chân trái, hướng hông theo và
    giữ thân mình thẳng (đừng để gốì trái duỗi quá ngón chân trái). Giữ
    nguyên. Lặp lại phía bên phải.

    <div>

    <div>

    ![](./main-142.png)

    </div>

    </div>

###### NGựC

-   1\. Đứng ở lối đi ở cửa hay rìa của bức tường, chân giang rộng bằng
    vai. Tay trái cong góc 90 độ, đặt tay và cẳng tay áp vào tường sao
    cho phần tay trên song song với sàn nhà và cẳng tay dọc theo tường.

-   2\. Từ từ xoay người hướng về phía vai phải sao cho tay trái nâng
    cao được kéo nhẹ bên cạnh thân mình. Giữ nguyên, lặp lại với tay
    phải.

    <div>

    <div>

    ![](./main-143.png)

    </div>

    </div>

###### ctf TAM BẦU (BẮP THỊT TO ở BẰNG SAỈI CÁNH TAY TRÊN)

Căng cơ phía sau của cánh tay

Đứng giang chân rộng ngang vai và cong nhẹ đầu gối. Giơ 2 tay lên đầu,
uốn cong cùi chỏ. Dùng tay trái nắm cùi chỏ phải và nhẹ nhàng kéo cùi
chỏ phải hướng về tay trái cho đến khi chân giật mạnh về phía trên của
tay phải và vai. Giữ nguyên, lặp lại với tay trái.

<div>

<div>

![](./main-144.png)

</div>

</div>

###### CỔ

-   1\. Đứng dạng chân rộng bằng vai, lưng và cổ thẳng, vai thả lỏng và
    mắt nhìn thẳng phía trước. Đây là tư thể bắt đầu.

-   2\. Từ từ quay đầu sang phải càng xa càng tốt. Giữ nguyên, lập lại
    bên trái.

-   3\. Từ tư thế bắt đầu, từ từ hạ thấp cầm xuống đến ngực (không cong
    vai) cho đến lúc bạn cảm thây có một sự căng nhẹ cơ ở phía sau cổ.
    Giữ nguyên.

-   4\. Từ từ nghiêng nhẹ đầu lên trên cho đến khi bạn nhìn thẳng lại,
    giữ nguyên.

    <div>

    ơ)

    </div>

Đừng lắc lư đầu khỉ đang liên tục chuyển động, điều này tạo áp lực lên
xương sống phía trên nhất là khỉ đầu nghiêng về sau sao cho mắt hương
lên trần nhà.

::: {style="border:solid;"}
<div>

![](./main-145.png)

</div>
:::

<div>

<div>

![](./main-146.png)

</div>

</div>

<div>

<div>

![](./main-147.png)

</div>

</div>

##### LUYỆN TẬP ữỂ CHO Cơ THỂ có sơc BỀN TRONG MỌI TÌNH HUỐNG

•

Luôn có những người đàn ông muốn chứng minh bản thân và có lẽ là đổì với
thế giới rằng họ hiểu được cần trải qua những gì để kéo bật được sức bền
trong mọi tình huống. Cho dù là nó có trên mức trung bình của cá nhân
hay một cuộc thi thể thao 3 môn phôi hợp, thì mục tiêu cao cần sự cống
hiến và thời gian, nhưng với những người đã thành công thì họ nói những
nỗ lực là xứng đáng.

LUÔN TRONG TÂM TRĨ

Muốn tăng sức bền mà không cần phải luyện tập chăm chỉ? Hãy quên việc
này đi; bạn sẽ không cảm thấy mệt mỏi nữa. Trong một nghiên cứu, có 2
nhóm đi xe đạp đứng yên một chỗ cùng tiêu hao một lượng năng lượng như
nhau trong vòng 15 phút đạp bàn đạp, nhưng một nhóm được bảo cố gắng nhớ
tên của giáo viên đã dạy mình trước đây thì việc tăng sự ráng sức rõ
ràng thấp hơn nhóm kia, chỉ tập trung vào bài luyện tập của mình.

k\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_/

CHÊ ĐỘ LUYỆN TẬP

Bạn muốn đạt được nhiều thứ mà việc tập luyện thể thao mang lại hơn là
một cuộc sống dài hơn, sức khỏe tốt hơn và một cái nhìn sắc bén hơn?
Được rồi, vậy là bạn đang định chuyển sang một trình độ luyện tập khác.
Vì luyện tập để có một sức bền trong mọi tình huống thì cơ bản khác biệt
so với chỉ là những bài tập: nghĩa là bạn đang hướng đến một mục tiêu
riêng biệt vời một khoảng thời gian cụ thể.

Luyện tập đòi hỏi một cách tiếp cận quan trọng hơn vì không có nhiều
phòng tập cho sự chểnh mảng. Trong khi việc thỉnh thoảng không quy định
ngày nghỉ sẽ không cần thiết phá hỏng chương trình của bạn, thì một mô
hình phù hợp của việc thiếu tiến triển sẽ thất bại, đặt bạn vào vị thế
căng thẳng ngay tại thời điểm mà tình huống xảy ra. Điều này làm cho
tình huống trở nên khó khăn hơn và rất có khả năng, kết quả sẽ làm bạn
thất vọng. Sau đây là những việc cần làm để bắt đầu cho môn thể thao 3
môn phối hợp căn bản: đạp xe, chạy bộ và bơi lội:

###### ĐẠP XE

Mục tiêu sức bền cho một người đạp xe không chuyên là một trăm, đạp
100 - dặm trong một ngày, đây là bước chuẩn bị cho nhiều tuần luyện tập.

Đây chắc chắn là một mục tiêu xứng đáng nếu cơ thể bạn có thê' chịu
được,nhưng hầu hết các chuyên gia khuyên rằng những người mới bắt đầu
cần hướng đến việc ít mệt hơn nhưng vẫn giữ được ấn tượng, đó là trăm
mét, 100 km (62 miles) trong một ngày. Kể cả khi bạn luyện tập trăm dặm,
bạn cũng sẽ phải cần đạt được mốc trăm mét trong suốt quá trình luyện
tập. Vì thế hãy nhắm vào mục tiêu thấp hơn, sau đó tiếp tục luyện tập
nếu bạn muốn gặt hái được nhiều hơn.

Mấu chốt của chương trình (xem ô bên dưới) là đạp xe 6 ngày một tuần.
Một ngày (cố gắng là vào thứ Bảy) là ngày đạp quãng đường dài, và một
ngày (thứ Năm là thích hợp hơn) bạn sẽ nghỉ. Mỗi tuần, bạn dần tăng tổng
quãng đường của tuần, nhất là vào ngày chạy quãng đường dài khoảng 10
đến 12%.

Quãng đường bạn đạp hàng ngày biến đổi, đạp dài hơn và sau đó ngắn hơn.
Tốc độ cũng biến đổi, theo ba biện pháp: đi từng bước, sự nhanh và dễ
dàng.

-   • Đi từng bước. Đây là tốc độ mà bạn sẽ đạp vào ngày bạn hoàn tất
    mục tiêu một trăm. Kế hoạch cho mục tiêu trăm mét sẽ mâ't 3 đến 4
    giờ để hoàn tất, tùy thuộc vào địa hình đồi núi thế nào. Hầu hết các
    cuộc luyện tập đạp xe sẽ ở tốc độ vừa phải.

-   • Nhanh khoảng 3-5 km (2-3 miles) trên một giờ.

-   • Dễ dàng. Đạp thong thả.

Việc kết hợp giữa những quãng đường và vận tốc khác nhau đem lại một nỗ
lực và hồi phục đẩy bạn tiến tới mục tiêu của mình.

###### CHẠY

Nếu bạn muôn một thử thách mạnh mẽ, không gì có thể bằng một cuộc chạy
marathon toàn bộ hay chỉ hơn 58km (26 dặm), mục đích là thay vì phải
chạy một cuộc - marathon nửa chừng - một mục tiêu mà

ĐẠP XE: LỊCH TRÌNH CHO MỤC TIÊU MỘT TRĂM KILÓMÉT
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_---\_---\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_1

Một trăm Kilômét (100 kilomet hay 62 dặm) là mục tiêu thách thức đối với
sức bền cho những người đạp xe mới tập. Chương trình dưới đây đưa ra sự
pha trộn các quãng đường và vận tốc để đem lại sức bền cho giai đoạn 5
tuần. Quãng đường được tính bằng Kilômét.

+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
| 11 AN | Thứ   | Thú   | Thứ   | rhu   | Thứ   | Thứ   | Chủ   | TÓNG  |
|       |       | Ba    | Tư    | Nam   |       |       |       | Km    |
|       | Hai   |       |       |       | Sáu   | Bảy   | Nhật  |       |
+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
|       | 10    | 16    | 19    |       | 1 6   | 48    | 14    | 12 ỉ  |
+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
|       | 11    | 18    | 21    |       | 1 8   | 55    | 16    | 138   |
+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
|       | 13    | 21    | 24    |       | 21    | 61    | 18    | 1'2   |
+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
|       | 13    | 7 ?   | 27    |       | 22    | 67    | 21    | 1'2   |
+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
| 5     | 13    | 22    | 27    |       | I6    | 8     | 100   | 186   |
+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+

  -- --------- ------------------------- -----
     Dễ dàng   Từng bước                 230
     Nhanh     1 Ngày trăm (từng bước)   
  -- --------- ------------------------- -----

bạn hoàn toàn có thể hy vọng đạt được trong 8 tuần tập luyện. Giả định
rằng bạn khá phù hợp và một tuần chạy 3 lần 3 dặm.

Kế hoạch (xem ô bên dưới) bao gồm chạy nhiều hơn (4 ngày một tuần thay
vì 3 ngày), dần dần tăng khoảng cách hàng tuần lên. Đừng lo lắng về tốc
độ chạy, từ khi thiết lập mục tiêu-kể cả khi nếu bạn đang tính thi đâu,
đơn giản chỉ là hoàn thành quãng đường một cách thoải mái chứ không phải
là tốc độ trong một cuộc đua.

CHẠY: KÊ HOẠCH MARATHON MỘT NỨA

-   • TUÂN 1: Thêm 5km đường chạy nữa trong ngày thứ 4. Từ đây, bạn sẽ
    chạy

4 ngày một tuần, thường chạy quãng đường dài hơn. Vạch ra ngày nghỉ ngơi
trước và sau ngày chạy quãng đường dài nhất.

-   • TUÂN 2: Chạy 6km ở một trong những ngày chạy.

-   • TUÂN 3: Thêm một fân chạy 6km lần thứ 2,luân phiên thay thế quăng
    đường 6km với 5 km,sao cho lịch trình của quãng đường sẽ là 6-5-6-5.
    Khi cằn thì hãy dành ra một ngày để nghỉ.

-   • TUÂN 4: Đã đến lúc bắt đầu thử thách chính bạn.chạy 6km trong 3
    ngày và 8km trong ngày thứ 4. Nghỉ một ngày trước và sau khi chạy
    quãng đường 8km.

-   • TUÂN 5: Tiếp tục tăng quãng đường chạy,thêm 8km chạy nữa,và biến
    ngày chạy quãng đường dài nhất là 10km, sao cho lịch trình của quãng
    đường chạy sẽ là 10-6-8-8.

-   • TUÂN 6: Bạn vẫn đang chạy 6km và 8km,nhưng trong ngày chạy quãng
    đường dài, hãy cố thành 13 km.lúc này lịch trình sẽ là: 13-6-8-6.

-   • TUAN 7: Bắt đầu nâng 13km chạy thành 16km - một quãng đường mà chỉ
    chiếm 2/3 mục tiêu của bạn.nếu bạn có thể làm bây giờ, tuần sau bạn
    sẽ khá hơn khi bạn chạy marathon một nửa. Lịch trình sẽ là:
    16-6-8-8.

-   • TUÂN 8: Giảm dần ngay khi bạn đạt đến ngày chạy được marathon một
    nửa ở cuối tuần. Quay lại với quãng đường bạn đã chạy trong tuần 3,
    6-5-6-5. Nghỉ ngày thứ 7 và chủ nhật hãy bắt đầu chạy marathon một
    nửa.

###### BƠI

Trừ khi bạn có sợ lựa chọn ở những vùng nước thoáng, đây là một hình
thức luyện tập nơi mà có phong cảnh hơn là sự tẻ nhạt.Nếu bạn đã bơi mỗi
lần nửa tiếng, 3 lần trong một tuần ở hồ bơi, thì bạn hoàn toàn có thể
muốn bơi mạnh hơn, nhanh hơn, tốt hơn bạn vẫn thường như thế.

Những gì bạn nhắm tới là mốc của cuộc thi, bơi 100-mét tự do. Và đừng
chỉ nhắm đến việc đạt được khoảng cách tốt nhất của một người, hãy nhắm
đến việc chiến thắng. Điều này sẽ khác biệt gần như là huân luyện, trong
đó kiểu bơi xả hơi, thong thả sẽ không còn nữa. Thay vào đó, bạn cần tập
trung vào một cách thức hoàn chỉnh, luyện tập sức mạnh và tăng tốc.

Để kiểu bơi được hoàn chỉnh, bạn sẽ phải cần trợ giúp của huấn luyện
viên hay người hướng dẫn. Phần còn lạị bạn có thể tự mình làm được.
Chương trình dựa trên sự luân phiên giữa những ngày dễ và khó, 5 buổi
luyện tập căng trong một tuần. Vào thứ Hai và thứ Tư, tập trung vào
aerobic và độ bền tim mạch.vào thứ Ba và thứ Năm, thì tập độ bền cơ bắp
và sức mạnh. Vào thứ Sáu, nỗ lực tập mọi thứ ,tất cẩ trong 1 lần.

Theo sát chương trình trong suốt 8 tuần trước cuộc thi. Ghi lại những
hướng dẫn chung đơn giản mỗi tuần. Một ngoại lệ: trong suốt 8 tuần đó,
hãy nghỉ 2 ngày trước cuộc thi.

---

\_ \_

• Thứ 2 và thứ 4. Bao quát từ 1,500 đến 2,000 mét trong đoạn mà bạn chọn
lựa, chẳng hạn như 100 met hay 500 met, nghỉ 30 giây sau mỗi phần. Ví
dụ, bạn có thể bơi 1,500 met trong 15 fân của 100 met, hay 3 lần 500
met. Thay đổi khoảng cách đoạn khu bạn đạt được sức bền và thể lực khá
hơn. Chẳng hạn,nếu bạn bắt đầu với đoạn 100 met, sau đó bạn nên bơi thêm
đoạn 500-met. Bơi ở tốc độ khoảng 70% sức lực.

• Thứ 3 và thứ 5. Tập trung vào sức bền và tốc độ. Bơi cùng khoảng cách
như vào thứ 2 và thứ 4, nhưng cố khoảng 80% toàn lực và nghỉ 15s sau mỗi
đoạn.

  ------------------------------------------------- -- --
  Thứ 6. Dốc toàn lực: bơi 4 đoạn 100 met 1            
  với 90% sức lực, đừng nghỉ giữa, các đoạn, 1         
  thay vào đó, tiếp tục bơi 50 mét với 60% 1           
  sức lực.                                      1      
  Để bơi tốt ở nội đung 100m tự do, bạn 1              
  cẩn phải hoàn thiện kiểu bơi, luyện 1                
  tập sức bền và tãng tốc.               1             
  ------------------------------------------------- -- --

##### ÍCH LỢl của việc LUYỆN TẬP CHÉO

Luyện tập chéo bao gồm kết hợp 2 hay nhiều kiểu bài tập trong một kế
hoạch bơi. Nghe có vẻ hơi đặc biệt, nhưng nó là dạng bài tập mà bạn đã
bơi nhiều lần rồi. Nếu bạn đã dịch chuyển bàn ghế trong một ngày nào đó,
xoay sang một cửa hiệu và thực hiện làm vườn nữa, nghĩa là bạn đã luyện
tập chéo.

BÀI TẬP KHÔNG THỜI GIAN

Luyện tập chéo bao gồm bất kì dạng nào của hoạt động thê' chất mà phù
hợp với lịch trình luyện tập của bạn cho dù bạn có đi đến phòng tập hay
thậm chí thay đổi quần áo luyện tập. Sau đây là một vài cách.

-   • Đi bộ đến chỗ làm hay chạy đến ga tàu.

-   • Dẫn chó đi dạo.

-   • Dạo bộ với một cái ghế đẩy.

-   • Đi thang bộ giữa các tầng trong tòa nhà nơi bạn sông hay làm việc.

-   • Chơi thể thao với con trẻ trong công viên hay vườn.

-   • Làm một vài việc vặt trong vườn bằng tay hay các dụng cụ bằng tay
    hơn là các dụng cụ máy móc để cắt cỏ, tỉa xén hàng rào,nhổ cỏ dại,
    cào lá cây.

CỐT LÕỈ CỦA LUYỆN TẬP CHÉO

Luyện tập chéo pha trộn giữa những dạng bài tập khác nhau, những ai
thích thú với luyện tập thể hình toàn diện cần thiết tham gia vào luyện
tập chéo vì những dạng bài tập khác nhau thì cần thiết để đạt được sức
bền cơ bản.

Trong nhiều năm, các huân luyện viên và hướng dẫn viên nghĩ rằng luyện
tập sức bền và thể lực đồng thời là phản tác dụng theo một cách nào đó.
Ý của họ và bằng cách luyện tập cả 2 một lúc, bạn sẽ không làm tốt cái
nào cả và một dạng bài tập sẽ ảnh hưởng đến ích lợi mà bạn có được từ
bài tập kia.

Cách nghĩ này có cơ sở dựa trên nguyên lý căn bản của sinh lý học gọi là
nguyên lý đặc trưng. Nó chỉ ra rằng cơ bắp có thể phát triển tốt nhất
trong các hoạt động đặt thù như cử tạ hay đạp xe khi được huấn luyện chỉ
theo cách đó. Với lý do này, bạn sẽ không trở thành một chuyên gia đạp
xe hay cử tạ, hoặc ngược lại.

Nguyên lý đặc trưng vẫn còn tồn tại như là một huân lệnh, nhưng ngay cả
những vận động viên nghiêm túc ngày nay cũng nhận ra rằng một bất đồng
nho nhỏ cũng có thể phá hỏng tính đơn điệu của việc luyện tập quá sức,
lộ trình lặp đi lặp lại, tạo cân xứng và ngăn ngừa bị thương. Nghiên cứu
chỉ ra rằng luyện tập chéo thực ra không gây trở ngại nhiều lắm đến việc
huấn luyện đặc thù trong thể thao.một nghiên

THÊ XÀO LÀ NGƯỜI DÀN ÔNG THÉP

Việc tập luyện chéo có ý nghĩa nhất đối với những người đang chuẩn bị
cho một sự kiện nghiêm túc, chẳng hạn như cuộc đua 3 môn phối hợp, một
cuộc đua đưòng dài gồm có các đoạn chạy, bơi và đi xe đạp. Nếu bạn muốn
trở thành người đàn ông thép, hãy thử xem chương trình tập luyện của một
vận động viên 3 môn phối hợp như thế nào bằng cách thử thói quen hằng
ngày của vận động viên mói bắt đàu này.

Ngoài việc thay đổi các khoảng cách như được liệt kê, cũng cằn thay đổi
nhịp độ. Chẳng hạn, trên các cuộc đi chơi lâu hơn, hãy giảm nhiệt độ để
bảo toàn năng lượng. Vào các ngày khác, hãy đi các quãng ngắn với nhịp
cường độ cao, sau đó là các quãng dài hơn, cường độ thấp hơn để bạn duy
trì nhịp độ vừa phải.

<div>

<div>

![](./main-148.png)

Một vận động viên 3 môn phối hợp chạy vài mét cuối để đến đích. Chương
trình tập luyện ô trên cho bạn nếu trải cuộc sống của người đàn ông
khác.

</div>

</div>

::: {style="border:solid;"}
  ---------- -------- ------- --------
             Bui      Chạv    Đạp xc
  Thứ Hai    1100m    6km     \-
  Thứ Ba     \-       \-      24 km
  Thứ Tư     160 Om   1 okm   \-
  Thứ Năm    \-       1 okm   24 km
  Thứ Sáu    1400m    6km     
  Thứ Bảy    \-               40 km
  Chủ Nhật   \-       8km     24 km
  ---------- -------- ------- --------
:::

cứu thậm chí còn đề xuất rằng luyện tập sức bền làm giảm tần suất nghỉ
ngơi của tim, có ích cho tim (dù trở bên bền bỉ hơn sẽ không cần thiết
phải cải tiến việc luyện tập). ít ra, các huấn luyện viên ngày nay nhận
thấy rằng, luyện tập chéo không gây hại. Và đối với toàn bộ việc luyện
tập thể hình, thì đây là phương pháp được ưa thích hơn.

Một trong những lợi thế nhất của luyện tập chéo là tỷ lệ đốt cháy mỡ.
Tập sức bền và aerobic chung giúp đốt mỡ nhiều hơn là các dạng bài tập
khác.

Luyện tập chéo là cơ hội để kết hợp các bài tập hay động tác vào chế độ
luyện tập của mình, phù hợp với lịch trình và phong cách sống. Những
điều này rat đơn giản. Hãy đi thang bộ ở chỗ làm hơn là đi thang máy và
nhổ cỏ dại trong vườn cũng là 2 hoạt động góp phần trong chương trình
luyện tập chéo.

THỬ THÁCH CỦA MÔN THE THAO 3 MÔN Pỉlốl HỘP

Vào giữa những năm 1970, một nhóm các vận động viên chạy ở miền Nam
California, được truyền cảm hứng từ những huấn luyện cứu đắm ở địa
phương, quyết định kết hợp giữa chạy bộ, bơi lội và đạp xe vào trong một
chương trình luyện tập. Vậy là môn thể thao 3 môn phôi hợp được hình
thành. Một trong những người tiên phong đã đem ý tưởng sang Hawaii, nơi
mà ông tổ của cuộc thi 3 môn phối hợp, người thép, được sinh ra bằng
cách kết hợp 3 cuộc đua nhừ tử vào thành một bài tập 140 dặm. Thật đáng
kinh ngạc, ý tưởng đã được truyền lửa vào hiện nay có khoảng 2,000 cuộc
thi 3 môn thể thao phôi hợp được tổ chức đơn thuần ở Mỹ và nhiều nơi
trên thế giới.

Quãng đường của mỗi đoạn rất đa dạng và không có một định nghĩa chắc
chắn nào cho việc một môn thể thao 3 môn phôi hợp kéo dài bao lâu, dù

dạng thức phổ biến là tiêu chuẩn quốc gia, bao gồm bơi 1500-met, đua xe
40-kilomet, và chạy 10-kilomet. Dù nhiều thử thách tột cùng (nếu không
hải là điên rồ) đã diễn ra từ khi phát triển, việc tham gia 3 môn thể
thao phối hợp (nhất là cuộc thi Người thép) đã tồn tại như là đỉnh cao
thành tựu của các vận động viên.

<div>

<div>

![](./main-149.png)

</div>

</div>

Khởi đầu môn thể thao 3 môn phối hợp là ở Parana, Brazil từ lúc mới bắt
đầu, đến nay đã phất triển và trở nên phổ biến.

PHA TRỘN VÀ HÀI HÒA

Khi bạn đến với bài tập pha trộn và hài hòa, điều gì chi phối sự lựa
chọn của bạn? Các vận động viên ưu tú nhất có khuynh hướng tham gia vào
các động tác trong bài tập có cùng nhóm cơ bắp được sử dụng trong những
môn thể thao hàng đầu.vì thế, ví dụ, một người chạy bộ hàng đầu sẽ luyện
tập đạp xe. Nhưng đối với những người đơn thuần như chúng ta, người đơn
giản chỉ muốn đưa sự đa dạng vào trong chương trình luyện tập thể hình
chung, thì cách tốt nhất là pha trộn những động tác khác nhau.

Mẹo là hài hòa các bài tập mà cân bằng với những bài tập khác, mỗi bài
tập sẽ có những lợi thế mà những động tác khác không có. Đó là tất cả
mất đề của việc bạn hiểu nghĩa của từ \"cân bằng\" như thế nào, đây là 3
nguyên lý pha trộn giúp hướng dẫn bạn lựa chọn:

-   • Hài hòa kĩ năng với sự lặp lại. Có những dạng bài tập cố định, như
    là chạy và bơi, bao gồm những động tác quen thuộc và lặp lại trong
    đó tâm hồn trở nên thư thái. Hài hòa chúng với những môn thể thao
    khác yêu cầu kĩ năng ở cấp độ cao, sao cho cơ thể và tâm hồn hoàn
    toàn khác hướng. Những hoạt động đòi hỏi kĩ năng cao bao gồm trượt
    tuyết, đá banh, đạp xe leo núi, quần vợt sân trường và golf.

-   • Hãy kết hợp cứng và mềm. Những môn thể thao có lực va chạm mạnh
    cao, như chạy và tennis, có thể gây chấn động khớp. Hãy pha trộn
    trong những môn thể thao ít lạm dụng cơ thể. Ví dụ tốt nhất là đạp
    xe, bơi và chèo thuyền.

-   • Kết hợp trên và dưới, vấn đề lớn nhất đối với chạy và đạp xe là cả
    hai đều nhắm đến việc hạ thấp cơ thể, nhưng lại không tận dụng phần
    cơ thể trên. Mục tiêu là làm sao cho cả cơ thê' cùng hoạt động.
    Những kết hợp có thê' bao gồm danh sách bên dưới. Hãy kết hợp bâí kì
    môn thê' thao nào ở cột bên tay trái với cột bên phải.

    <div>

    -   \- Đi bộ

    -   \- Chạy bộ

    -   \- Đạp xe

    -   \- Trượt tuyết

    </div>

```{=html}
<!-- -->
```
-   \- Bơi lội

-   \- Chèo thuyền

-   \- Bơi xuồng/xuồng caiac

-   \- Tennis

BA CÁCH CHO VIỆC TÂP LITỆN TẬP THE DỤC CVA BẠX TRÔ XÊX THÚ VỊ HƠN

Mặc dù bạn đặt ra hàng loạt dự định hay ho để duy trì được cả khoá tập
luyện. Tuy nhiên việc đặt ra kê hoạch luyện tập chiếm phần quan trọng
trong suốt một quá trình luyện tập. Những mẹo nhỏ dưới đây sẽ góp phần
đạt đến mục tiêu trong quá trình tập luyện của bạn.

-   1\. Hãy viết ra lịch tập luyện của bạn. Ghi lại ngày bạn bắt đầu
    luyện tập. Việc làm này không chỉ lưu lại việc luyện tập của bạn
    diễn ra như thế nào mà còn tạo cho bạn sự nỗ lực đê' đạt được kế
    hoạch của mình. Bạn không chỉ ghi lại thời gian luyện tập với cường
    độ như thế nào mà hãy ghi chép lại chi tiết chẳng hạn ghi lại những
    suy nghĩ của mình trong quá trình luyện tập hay là việc bạn đã cảm
    thấy mệt mỏi ra sao. Mấu ghi chép này hoàn toàn cho bạn thấy được
    những việc bạn đã đạt được và những việc bạn chưa làm được, từ đó
    bạn có thể điều chỉnh chương trình luyện tập để đạt được hiệu quả
    một cách tối ưu nhất.

-   2\. Mời bạn bè cùng tham gia khoá luyện tập. Tập một mình dễ khiến
    cho bạn lười biếng và nản chí. Tuy nhiên, việc rủ ai đó như bạn bè,
    đồng nghiệp cùng luyện tập với mình có thể tạo động lực cho bản
    thân, khắc sâu tình cảm bạn bè, tạo nguồn cảm hứng, kể cả tính cạnh
    tranh. Việc tập luyện cùng bạn bè cũng thúc đẩy bạn bởi vì bạn sẽ
    không muốn bỏ lỡ buổi tập hoặc đến trễ nếu bạn bè của mình đang đợi
    mình đến tập cùng.

-   3\. Đảm bảo thuận tiện cho chương trình tập luyện. Bạn hây chọn lựa
    những không gian thích hợp và tiện lợi nhất, ở gần nhà hay gần nơi
    làm việc của mình chẳng hạn. Việc bạn phải đi càng xa, thậm chí càng
    nhiều rắc rối phát sinh thì mục tiêu cho việc tập luyện cũng khó mà
    đạt được.

##### NHŨNG BÀI ĨẬP DÀNH CHO BỤNG

Bạn hãy suy nghĩ thật kĩ: chỉ tập thể dục thôi cũng chưa đủ giảm béo
bụng. Bạn cũng cần kết hợp với những bài thể dục nhịp điệu dành riêng
cho bụng. Bên cạnh việc làm bụng thon gọn,các bài tập luyện cũng cần
thiết gíup bạn khoẻ mạnh bởi lẽ bụng là bộ phận trung tâm đảm nhiệm vai
trò di chuyển, vận động của cơ thể.

BẠN CÓ BIẾT?

Những bài thể dục được học ở trường không có công dụng bằng những bài
thể dục dành cho bụng. Bởi các bài thể dục ở trường chỉ chú trọng ở phần
thắt lưng mà không liên quan nhiều đến phần bụng. Chỉ có hoạt động của
phần hông chiếm đa phần trong các bài thể dục này.

PHẦN BỤNG HOẠT ĐỘNG NHƯ THẾ NÀO?

Các bắp thịt ở phần bụng gồm 4 nhóm được xếp thành lớp ở phía trước và
cả phía sau cơ thể. Các bắp thịt này rất cần thiết trong việc giữ cho cơ
thể vững chắc, cho phép bạn uốn cong người hay gập người trong việc tạo
ra những tác động đòn bẩy với những bộ phận khác của cơ thể. Các bắp
thịt này cũng hỗ trợ cho xương sống, vì thế các bắp thịt ở bụng làm giá
đỡ hỗ trợ cho lưng và hạn chế các cơn đau thắt lưng. Bắp thịt bụng khoẻ
mạnh cũng góp phần cho một vóc dáng thẳng, đẹp.

BẮP THIT BỤNG RẮN CHẮC THẬT sự NHƯ THÊ\' NÀO?

Việc tập thể dục cho phần bụng sẽ dần làm eo bạn trở nên thon thả, điều
đó có đúng không? Sai hoàn toàn. Ta không thể tin hoàn toàn theo như lý
thuyết của các bài thể dục. Tập luyện các bài thể dục dành cho bụng sẽ
không đô\'t cháy hết lớp mỡ quanh bụng, dù cho bạn đã sở hữu được các
bắp thịt bụng săn chắc và đẹp bên dưới lượng mỡ thừa.

Bụng là bộ phận đầu tiên tích trữ lượng mỡ của cơ thể và lại là bộ phận
cuối cùng chuyển hoá năng lượng. Không chỉ do gen di truyền mà dẫn đến
việc sở hữu \"mấy chiếc bụng bia\" mà còn do quá trình họ đã ăn quá
nhiều châT béo trong những năm trước đó, bởi vì quá trình trao đổi chất
chậm và nhu cầu tiêu hao calo ít lại gắn liền với chế độ dinh dưỡng cũng
dẫn đến tình trạng béo bụng.

Để tống khứ cái bụng mỡ béo, bạn cần phải có một chế độ dinh dưỡng đảm
bảo sức khoẻ, những bài thể dục nhịp điệu đốt cháy lượng mỡ và một thân
hình cơ bắp khoẻ mạnh. Tất nhiên bạn cũng phải duy trì việc luyện tập
các bài thể dục dành riêng cho bụng nếu bạn luôn muốn sở hữu thân hình
thon gọn, bắp thịt rắn chắc.

KẾ HOẠCH TẬP LUYỆN NHƯ THÊ\' NÀO?

Bạn không nhất thiết phải tập hết tất cả các bài tập được mô tả ở phần
này, nhưng bạn nên chú ý đến những cơ xiên cũng như các cơ bắp phần
bụng. Cũng cần xác định các bắp bụng được mô tả thông qua việc xem các
minh hoạ như \"các bắp thịt bụng nằm ở đâu\". Khí luyện tập thể dục bạn
nên nhớ phải dùng đệm để tránh chấn thượng phần lưng.

LỊCH LUYỆN TẬP

Khi bạn luyện tập các bài thể dục dành cho phần bụng, bạn sẽ thấy được
những cơ bắp này.

<div>

![](./main-150.png)

</div>

-   1\. Các cơ xiên ở bên trong

Cơ xiên bẽn trong nằm ngay bên dưới của các cơ xiên bên ngoài, liên kết
bốn xương sườn nằm ở cuối với khung xương chậu. Các cơ xiên cũng giúp
bạn có thể uốn cong người, theo sự di chuyển của các cơ xiên bên trong.

-   2\. Các ctf bụng ngang

Các cơ ngang này nằm bên dưới các cơ bụng thẳng, tạo nên một phiến cơ
chạy dọc thành bụng, hỗ trợ cho các cơ quan bên trong.

-   3\. Các cơ bụng dgc

Phần cơ này nằm ồ dưới phẩn ngực và chạy dọc xuôhg phẩn khung xương
chậu. Chính những cơ bụng này mới liên quan đến khái niệm "cơ bụng", bởi
vì khi các cơ này săn chắc, vùng bụng mới thật sự thon gọn.

-   4\. Các cơ xiẽn bẽn ngoài

Các cơ này chạy xuống theo các hướng cơ thể giữa phần ngực và phần xương
chậu. Phần cơ này làm việc ngược lại với những phán cơ khác (một phần cơ
thể bạn nghỉ ngơi, phần khác lại phải hoạt động), các cơ xiên cho phép
cơ thể uốn cong người và giúp cho quá trình trao đổi châ\'t.

NHỮNG BẮP THỊT BỤNG NAM ở dâu?

Các cơ bụng nằm giữa những phần cơ bắp khác của cơ thể phải hoạt động
mỗi ngày dù phần bụng được cho là quan trọng nhất.

Các cơ bụng có thể sẽ khoẻ hơn, dẻo dai hơn khi ta nâng số fân lặp lại
của động tác nhằm tăng cường sức khoẻ và sự dẻo dai. Bạn hây duy trì số
nhịp mỗi lần tập và cố gắng tăng số nhịp lên 10 % mỗi tuần, bạn hãy cố
gắng tập hết sức.

Khi bắt đầu các bài thể dục, bạn hãy cố gắng làm nóng các phần cơ chủ
yếu. Bạn cũng nên sáng tạo ra một lịch tập dành riêng cho mình, sau đây
sẽ là một ví dụ. Chẳng hạn: thứ 2, thứ 4 vằ thứ 6 bạn tập các bài tập
thắt chặt người và tay không trong khi thứ 3, thứ 5, thứ 7 bạn luyện tập
các bài tập cho phần cơ xiên và nghỉ ngơi vào Chủ nhật.

<div>

![](./main-151.png)

</div>

Các cơ bụng chia ra phần trên và phần dưới là một quan niệm không đúng.
Các cơ bụng thẳng đứng là phần cơ bắp nhỏ. Tuy nhiên, bạn hoàn toàn có
thể lựa chọn những bài thể dục có tác dụng cho vùng trên lẫn dưới của
phần cơ này.

Ví dụ, các bài tập vặn người tác động từ 90 đến 100 % đến phần dưới của
cơ bụng, trong khi đó các bài tập nhấc hông có tác dụng ồ mức 30%. Tuy
nhiên, khi ta đặt mục tiêu cho phần bụng dưới, chỉ số này hầu như đổi
ngược lại

###### CÁC BÀI TẬP THẮT CHẶT NGƯỜI ctf BẢN

<div>

![](./main-152.png)

</div>

1\. Đặt lưng nằm thẳng, đặt tay lên vùng thái dương hoặc đặt tay sau tai
(chú ý không ôm lấy hần sau cổ), cũng có thể đan chéo hai tay và đặt
trước ngực. Đặt đầu của bạn cách mặt đệm vài cen-ti-met, cằm gập hướng
về phía trước. Duỗi thẳng chân, kế đó bạn nâng từng chân một lên khoảng
15 cen-tĩ-met sao cho tại đầu gối tạo thành góc 45 độ (giữ cho phần cẳng
chân có khoảng cách không đáng kể)

2\. Nhẹ nhàng đẩy lưng của bạn, từ từ uốn thân dưới của bạn hướng về
phía đầu gốì, nâng phần xương bả vai của bạn lên( chú ý không vẫn giữ
cho lưng nằm yên. Giữ yên khoảng một giây. Đưa trở về tư thế ban đầu,
bạn chú ý không được ngừng lại giữa mỗi nhịp.Bạn hãy cố gắng tập hết sức
mình, hoặc bạn lặp lại nhiều lần, mỗi lần khoảng 10 nhịp.

/\''j\'N Bạn không cần phải nín thở. Hãy thở ra khi khi bạn thắt chặt
người về phía trước, hít vào khi bạn đưti tư thế trở lại ban đầu.

###### CÁC BÀI TẬP TAY KHÔNG

Việc bạn hóp bụng lại một phần nào đó tác động đến phần bụng của bạn nếu
như bạn thực hiện có phương pháp.

1\. Ngồi bằng đầu gối, gập chân ra phía sau và đặt tay lên hông hay đùi.
Giữ cho phần dưới cơ thể thẳng đứng , hít thật sâu

2\. Hóp bụng vào và thở ra liên tục. Giữ lại trong năm giây rồi lặp lại.
Hít thở bình thường, tiếp tục lặp lại. Thực hiện 2 hoặc 3 lần động tác
này, mỗi lần 10 nhịp.

<div>

<div>

![](./main-153.png)

</div>

</div>

###### CÁC BÀI TẬP CUỘN NGÙỪI

Tác động tới phần dưới của cơ bụng

1\. Bạn đặt lưng trên tâm đệm, áp hai lòng bàn tay vào đầu, nâng đầu cao
hơn so với phần lưng. Nâng phần cẳng chân lên sao cho phần đùi tạo với
tấm đệm góc 90 độ. Đây là tư thế bắt đầu

<div>

<div>

![](./main-154.png)

</div>

</div>

2\. Đẩy đầu gối hướng về phía ngực, từ từ đưa chúng trở về tư thế ban
đầu. Bạn cố gắng điều chỉnh tư thế của mình. Bạn nên dùng các cơ ở phần
bụng dưới trong bài luyện tập này, vì thế hãy cố gắng sử dụng sức đà.
Hãy nhớ rằng bạn phải thở ra khi cuộn đầu gối về phía mình và hít vào
khi đưa đầu gối trở về tư thế ban đầu.

###### NHỮNG BÀI TẬP UỐN CONG CÁC ctf XIÊN

1\. Đứng dang chân rộng bằng vai, hướng mặl xuống hông, chùng đầu gối.
Cầm một thanh dài đặt phía sau cổ ngang vai và nhớ giữ chặt thanh này.

<div>

<div>

![](./main-155.png)

</div>

</div>

<div>

<div>

![](./main-156.png)

</div>

</div>

2\. Giữ cho hông của bạn không cử động và mặt hướng về phía hông, nhẹ
nhàng uốn thật cong người qua bên trái , quay về tư thế ban đầu tiếp tục
thực hiện động tác như vậy về bên phía tay phải, lặp lại động tác như
thế với tốc độ chậm rãi và ổn định.

Bài thể dục này có thể luyện tập cho phần dưới của lưng, bạn Niz phải
đảm bảo được việc chuyển dộng thật chậm rãi và điều khiển phần hông của
mình trong cả bài thể dục

###### CÁC BÀI TẬP UỐN CHÉO NGưừl

1\. Tư thế chuẩn bị tương tự như bài tập thắt người cơ bản: nằm chân
duỗi thẳng trên sàn hay đệm, đầu gối gập lại 45 độ. Nếu bạn đan chéo tay
đặt trước ngực, hãy cố gắng đặt tay của bạn lên trán hay khum lại ở phía
sau tai, đặt khuỷ tay hướng về phía đầu bạn. Nâng nhẹ phần vai của bạn
lên khỏi sàn, cuộn cơ thể của bạn hướng về phía đầu gổì.

2\. Nhẹ nhàng cuộn thân của bạn sao cho khuỷu tay bên trái chạm đầy gốì
bên phải. Giữ khoảng một giây, trở về tư thế ban đầu (không để

các CƠ bụng được nghỉ), cứ lặp lại tương tự như vậy với việc cho

khuỷu tay bên trái chạm với đầu gốì bên phải. Bạn cứ tiếp tục tập luyên
như vậy cho đến khi bạn thấy thật sự mệt và không thể thực hiện thêm
được nữa, hoặc bạn cũng có thể lặp lại nhiều lần mỗi làn 10 nhịp.

<div>

<div>

![](./main-157.png)

</div>

</div>

<div>

<div>

![](./main-158.png)

</div>

</div>

###### CÁC BÀI TẬP CHO KHUỶU TAY BẰNG TẠ

Khi kết hợp thêm sức nặng, bạn sẽ khó di chuyển các cơ của mình hơn so
với các bài tập dành cho cơ xiên - đây là cách tăng cường tốt cho các
khoá tập luyện cao hơn, nhưng hầu hết phần này thường dành cho phái
mạnh.

-   1\. Đứng dang chân rộng bằng vai, hai cổ tay giữ chặt tạ hướng vào
    nhau. Theo lý thuyết các bài tập cử tạ nhẹ phải kết hợp với số lần
    lặp lại nhiều hơn (từ 12 đến 20 lần) còn các bài tập cử tạ nặng nên
    kết hợp với số lần lặp lại tương đối ít.

-   2\. Chú ý giữ cho cơ thể luôn thẳng đứng, nhẹ nhàng đưa người chuyển
    động sang bên phải, đưa tạ hướng xuổhg cẳng chân cho đến khi bạn cảm
    thấy phần cơ xiên bên trái của bạn đang hoạt động. Đừng để cho thân
    người của bạn bị uốn cong theo hướng của khuỷ tay. Bạn chầm chậm
    quay trở về trạng thái ban đầu, hãy lặp lại liên tục như vậy theo
    phía bên phải như trên, chú ý bạn không được nghỉ ở giữa các lần lặp
    lại. Bạn cũng làm tương tự như vậy đôi với phía bên trái.

    <div>

    <div>

    ![](./main-159.png)

    </div>

    </div>

###### CÁC BÀI TẬP THẮT CHẶT PHẦN cư XIÊN

Phần bài tập này bổ trự cho việc có được những cơ xiên

-   1\. Đặt lưng nằm thẳng, đặt tay lên thái dương hoặc khum lại sau
    tai. Đưa cẳng chân qua phía bên phải. Giữ nguyên phần thân người ở
    phía trên trong khi phần thân người dưới hướng qua bên phải.

-   2\. Nếu có thể, hãy giữ cho hai bên vai song song với nhau, nâng
    xương bả vai lên. (chú ý đừng hướng khuỷu tay về phía đầu gối). Giữ
    nguyên động tác này trong 1 giây, đưa cơ thể trở về vị trí ban đầu.
    Thực hiện động tác 10 đến 20 lần, sau đó tiếp tục thực hiện động tác
    với bên còn lại. Bạn nên thực hiện nhiều lần động tác này nếu có
    thể.

    <div>

    ![](./main-160.png)

    </div>

###### BÀI TẬP NÂNG ĐẦUGÔÌ

1\. Nằm duỗi thẳng chân, hai long bàn tay úp xuông mặt sàn. Giữ chặt một
phần lưng của bạn rồi nhẹ nhàng nâng gót chân của bạn lên khoảng 75
mi-li-met.

<div>

![](./main-161.png)

</div>

2\. Nâng đầu gốì phía bên phải hướng về phần ngực, giữ nguyên cẳng chân
trái của bạn thật cao và thẳng. Giữ nguyên tư thế như vậy trong 1 giây
rồi duỗi thẳng đầu gối bên phải ra trở về vị trí ban đầu và lại lặp lại
với đầu gốì bên trái. Hãy cố gắng thực hiện các động tác nhiều đến mức
có thể, hoặc thực hiện 5 lần lặp lại cho mỗi bên, mỗi lần 5 đến 10 nhịp.

Zjp\\ Bạn không thể thực hiện tốt động tác này nếu sông lưng của XÃ/ bạn
yếu.

<div>

![](./main-162.png)

</div>

###### CÁC BÀI TẬP NGỒI BẰNG LÚầlG

Bài tập này có tác dụng tới các cơ bắp theo cách khác:

-   1\. Ngồi trên sàn nhà, uốn cong đầu gối và duỗi thẳng bàn chân, vai
    rộng bằng chân. Đặt các ngón tay lên đầu gối, các ngón tay đan xen
    lẫn nhau, mặt hướng về phía đầu gối. Ngửa nhẹ người ra sau tạo với
    sàn nhà một góc 90 độ.

    <div>

    ![](./main-163.png)

    </div>

-   2\. Hạ thấp thân người của bạn về phía sàn nhà, cuộn phần thân người
    dưới. Khi thân người của bạn tạo với sàn nhà một góc 45 độ, trở về
    vị trí ban đầu. Thực hiện lại bài tập này 2 lần, mỗi lần 10 nhịp.

###### CÁC BÀI TẬP CHO CHÂN

<div>

![](./main-164.png)

</div>

-   1\. Đặt tư thế nằm yên trên sàn nhà, chân duỗi thẳng theo hình chữ
    \"V\" hướng lên trần nhà, đầu gối chùng lại.

-   2\. Hướng hai tay lên phía trần nhà, nhấc bả vai lên, tay duỗi thẳng
    hướng về phía chân phải. Giữ nguyên tư thế trong vòng 1 giây rồi đưa
    tư thế trở về vị trí ban đầu, giữ cho phần bụng của bạn co lại. Đưa
    tay hướng về phía chân trái. Lặp lại 5 đến 10 lần mỗi chân, sau đó
    lặp lại thêm 1 hay 2 lần nữa.

###### CÁC BÀI TẬP CUỘN CHÂN

Đặt tư thế nằm thẳng, gập đầu gối lại và hạ thấp cẳng chân xuống tựa vào
ghế dài hay ghế đệm bành. Đặt đùi tạo với đệm một góc 90 độ. Nghiêng đầu
1 góc 45 độ và đặt tay ra trước vùng thái dương hay khum ở sau tai. Đây
là tư thế bắt đầu. Bạn nhẹ nhàng cuộn người về phía trước phôi hợp với
thở ra, kế đó từ từ đưa cơ thể trở về trạng thái ban đầu kết hợp với hít
vào. Cứ lặp lại như vậy, hãy nhớ rằng không được ngừng lại trong những
lần lặp lại.

/\'j\'S Chứ ý không được căng cổ trong quá trình gập người, bạn sẽ dễ bị
thương ở vùng cổ kể cả phần thắt hữig.

::: {style="border:solid;"}
<div>

![](./main-165.png)

</div>
:::

###### CÁC BÀI TẬP THẮT CHẶT NGƯÒTl KẾT Hựp vóì GHẾ DÀI

Bài tập tác động đến các cơ của vùng bụng.

1\. Ngồi ngay dưới chân ghế và đặt chân duỗi thẳng trên sàn nhà, đưa tay
vịn vào ghế. Ngả người khoảng 45 độ rồi nâng chân lên cách mặt đất vài
cen-ti-met, giữ cho đầu gối hơi gập lại.

2\. Giữ phần thân dưới thẳng đứng, nâng đầu gối hướng về phần ngực. Giữ
nguyên tư thế trong 1 giây rồi trở về vị trí ban đầu. Thực hiện lại động
tác 2 lần, mỗi lần 10 nhịp.

<div>

<div>

![](./main-166.png)

</div>

</div>

##### THỜ! GIAN NGHÍNGtíl rò Hồ! PHỤC

•

ít người biết đến một sự thật rằng việc trở nên khoẻ mạnh hơn không phụ
thuộc hoàn toàn vào việc luyện tập thể dục. Điều này là hoàn toàn đúng:
ngồi trên ghế sofa, nằm trên giường hay thực hiện những hoạt động nhẹ
nhàng, bình thường cũng quan trọng như việc luyện tập. Đây được xem là
quá trình nghỉ ngơi và hồi phục, nếu như ta không thực hiện quá trình
này, các cơ bắp được luyện tập cũng không thể trở nên dẻo dai hơn, khoẻ
mạnh hơn được.

TẠI SAO THỜI GIAN NGHỈ NGOI LẠI RẤT QUAN TRỌNG?

Đa phần trong chúng ta ai cũng có quan niệm sai lầm rằng cơ bắp của mình
sẽ trở nên khoẻ hơn, dẻo dai hơn và làm việc có hiệu quả hơn khi chúng
ta thực hiện những động tác với cường độ mạnh; chẳng hạn, đi xe đạp, bơi
lội hay cử tạ. Tương tự như vậy, chúng ta sẽ cảm thấy rằng việc các cơ
bắp sẽ trở nên yếu hơn nếu như chúng ta không luyện tập.

Tuy nhiên thực tế lại hoàn toàn khác, các bài tập thể dục cũng chính là
những tác nhân khiến cơ thể của chúng ta mệt mỏi và yếu dần đi. Quá
trình nghỉ ngơi và phục hồi mới thật sự là phương thuốc giúp cho các cơ
được phục hồi và khoẻ mạnh hơn, nhờ vào khả năng tự hồi phục lại các mô
bị tổn thương của cơ thể đảm bảo cho cơ thể được khoẻ mạnh hơn.

Đa phần các vận động viên danh tiếng hàng đầu đều rất chú trọng đến thời
gian nghỉ ngơi. Họ có hẳn một lịch trình luyện tập rõ ràng được các bác
sĩ và huấn luyện viên theo dõi sít xao về vấh đề luyện tập quá mức hay
một triệu chứng bất kì nào đó khi các cơ bắp của họ cứ liên tục bị mệt
mỏi, co cứng so với khả năng tập luyện cúa họ, ảnh hưởng đến việc biểu
diễn trong vài tuần, thậm chí cả hàng mấy tháng ròng. Việc đặt ra một
lịch trình nghỉ ngơi cụ thể thật sư quan trọng, đặc biệt đối với những
ai đang tập luyện quá sức. Một khoảng thời gian nghỉ ngơi cũng có thể
làm các cơ bắp phục hồi lại.

Việc tập luyện quá sức thường diễn ra khi bạn mới bắt đầu một khoá tập
luyện quá sức chịu đựng hoặc cũng có thể bạn đột ngột nâng mức độ tập
luyện của khoá tập luyện lên. Để đạt được mục đích của bản thân, bạn nên
đặt ra việc tập luyện sao cho vừa với sức của các cơ bắp, không vượt quá
sức chịu đựng. Nếu bạn luyện tập quá sức sẽ dễ dẫn đến cơn đau, mệt lử,
mất khả năng vận động tạm thời, thậm chí là nguy cơ tàn tật suốt đời.

###### VẬY CÓ NÊN NGHỈ NGƠI QUÁ NHIỀU HAY KHÔNG?

Một số người cho rằng việc nghỉ ngơi quá nhiều sẽ gây ra nhiều nguy cơ
và mất đi mức độ đã tập luyện trước đó. Thực tế không bác bỏ nhận định
này, ai cũng biết điều gì quá nhiều cũng đều không tốt. Chẳng hạn, vận
động viên lâu năm phải luyện tập 3 đến 4 giờ mỗi ngày cũng không thể cải
thiện thành tích nhanh hơn so với những vận động viên mới tập với cường
độ 1 đến 1,5 giờ đồng hồ mỗi ngày.

Với những cuộc nghiên cứu khác, khi các vận động viên bơi lội và điền
kinh cắt giảm đi 60% giờ luyện tập, họ vẫn không hề mất đi sự dẻo dai
thậm chí sau cả 3 tuần. Với các huấn luyện viên cử tạ ngừng lịch luyện
tập, họ vẫn có thể bắt đầu lại mức độ họ từng đạt được trong vòng thời
gian một tháng trở lại.

BỐN CÁCH CÂN BẰNG CHƯƠNG TRÌNH TẬP LUYỆN VỚI THỜI GIAN NGHỈ NGƠI

Việc kết hợp các bài tập thể dục (không quá nhiều) với thời gian nghỉ
ngơi (hợp lý) cần phải có khoa học. Phần lớn đều phụ thuộc vào nỗ lực
của bạn. Dưới đây là một sô lời chỉ dẫn:

-   1\. Bạn nên ghi chép lại khi bắt đầu việc luyện tập. Mặc dù các cơ
    bắp phải hoạt động tuy nhiên với các hoạt động cường độ quá mạnh
    cũng dễ làm các cơ này bị thương. Khi bắt đầu một kế hoạch luyện tập
    trong vòng 6 tháng hay dài

• hơn, tốt hơn hết bạn nên tập luyện ít hơn kế hoạch bạn đặt ra. Bạn hãy
tăng cường độ cỏa việc tập luyện lên không quá 10% mỗi tuần, cho dù về
mặt tốc độ, khoảng cách, chương trình, sức đề kháng, hoặc đại diện

-   2\. Bạn cũng cân đặt ra thời gian nghỉ ngơi cho suốt quá trình tập
    luyện. Việc làm này giúp các cơ giải toả mệt mỏi và tiếp tục hoạt
    động để đem lại kết quả tốt nhất. Việc đặt ra thời gian nghỉ ngơi
    cho quá trình luyện tập là hoàn toàn hợp lý. Thông qua mục tiêu của
    bản thân, bạn hãy đa dạng hoá các giờ giải lao.

-   3\. Hãy cho các cơ bắp của bạn được luyện tập sau một tuần làm việc
    mệt nhọc. Suốt chương trình tập luyện khắc nghiệt của mình, bạn hãy
    cho phép các cơ bắp vừa mới luyện tập 48 giờ nghỉ ngơi để hồi phục
    trước khi bắt đầu luyện tập trd lại, đặc biệt đối với những bài tập
    cũ. Tuy nhiên bạn cũng nên có những vận động nhẹ. Vận động viên cử
    tạ thường có lịch tập luyện xen kẽ, chẳng hạn họ tập luyện phần thân
    trên vào ngày đầu và phần thân dưới cơ thê' vào ngày tiếp theo. Đây
    chính là chiến lược cho các chương trình luyện tập hàng ngày đáp ứng
    đủ thời gian phục hồi cho từng nhóm cơ.

-   4\. Hây thực hiện sự phục hồi hoạt động. Một cách khác chính để duy
    trì cử động là thực hiện những hoạt động nhẹ vào ngày nghỉ, dặc biệt
    bạn có thể đi bộ sau những ngày tập đạp xe trước đó. Có lẽ cách nghỉ
    ngơi tích cực cũng đem lại những tác động tích cực cho việc giảm các
    cơn đau bằng việc loại bỏ các chất có hại ra khỏi cơ bắp.

##### SẢO vệ cơ THỂ TRÁNH CÁC CHẤN THƯƠNG

Nếu bạn tuân theo những quy tắc an toàn cơ bản, bạn có thể hạn chế được
hầu hết các chân thương, đảm bảo tình trạng sức khoẻ tốt và lường trước
những rắc rốì dễ xảy ra. Thậm chí, những vết thương rất nhỏ cũng có thể
để lại di chứng kéo dài hàng năm, cũng có thể hàng chục năm. Sau đây là
một số cách giúp bạn tránh một số rắc rối.

(\>

. ..

"Bạn không nên chơi các môn thể thao để được đẹp hơn, bạn sẽ đẹp hơn khi
chơi những môn thể thao này. Luyện tập theo lý thuyết của những môn thể
thao này bạn sẽ hạn chế bị chấn thương".

Theo ông Edward R. Laskowski- giám đốc bệnh viện trung tâm y tế thể thao
Mayo ồ thành phố Rochester bang Minnesota

LÀM CÁCH NÀO đê' tránh bị thương

Phải tập luyện các bài tập theo trật tự, tuân theo thứ tự của bài tập sẽ
giúp bạn hình thành được nội dung và dần đi vào quá trình luyện tập.

-   • Quá trình tập từ từ. Những ai không tập luyện nhiều sẽ dễ bị chấn
    thương hơn.

-   • Hãy khởi động. Quá trình khởi động không chỉ giúp các cơ bắp uyển
    chuyển mà còn hạn chế các trường hợp rách cơ, khởi động giúp bôi
    trơn các khớp xương và cải thiện khả năng của các tế bào cơ để thực
    hiện quá trình chuyển hoá oxy thành năng lượng.

-   • Hãy duỗi thẳng người. Thao tác này giúp tăng sức dẻo dai, giảm đi
    nguy cơ bị chân thương.

-   • Hãy sử dụng các phụ kiện bảo vệ.

-   • Bạn nên làm theo hướng dẫn của các chuyên gia. Bạn có thể áp dụng
    hết tất cả, tuy nhiên bạn hãy luôn cố gắng luyện tập theo hướng dẫn
    của huấn luyện viên hoặc các phương tiện cung cấp thông tin trước
    một khoá tập luyện mới.

-   • Bạn hãy để ý đến những cơn đau. Đó là dấu hiệu của việc tập luyện
    sai.

KHI NÀO GẶP BÁC sĩ, KHI NÀO Tự MÌNH CHỮA TRỊ

Có những lúc trong cuộc sống của hầu hết các vận động viên có những việc
sai lầm nghiêm trọng. Hình minh họa cho thấy một số dấu hiệu của chấn
thương nghiêm trọng trong một lựa chọn của nhiều bộ phận dễ bị tổn
thương của cơ thể. Nếu như bạn có những cơn đau hay những bất ổn nghi
ngờ có liên quan đến chấn thương do chơi thể thao, bạn nên đến bác sĩ đa
khoa.

Nhưng bạn cũng không cần phải nằm viện. Các cơ bắp đau nhức vì áp suất
của sự lưu thông máu và các chất lưu. Đê' cầm máu, bạn hãy dùng vỏ trấu,
đá lạnh hoặc nén chặt lại rồi nâng cao phần bị thương.

• Thả lỏng vùng bị thương, để giảm sự lưu thông máu và tạo điều kiện cho
các mô bị tổn thương được lành.

\* Làm lạnh vùng bị đau để làm các mạch máu co lại và làm giảm cơn đau.
Tuy nhiên tránh cho đá tiếp xúc trực tiếp với vùng da bi thương và hạn
chế việc chườm đá liên tục trong suốt 20 phút để giảm nguy cơ bị hoại
tử.

• Dùng gạc băng thật chặt vùng bị thương, nhằm nén các mạch máu lại và
giảm sưng phồng.

Nâng vùng bị chấn thương cao hơn tim để giảm lượng máu chảy ra và tăng
lượng chất lưu chảy ra ngoài.

<div>

<div>

![](./main-167.png)

</div>

</div>

Đô\'i vơi chấn thương phẩn đầu. Một cú va đập mạnh vào đầu có thể gây ra
tinh trạng không giữ được thăng bằng hay bất tỉnh, thậm chí ngất xỉu
trong một khoảng thời gian, đều là những dấu hiệu của chấn động. Các
cảnh báo như choáng váng, rối loạn, đau đầu, buồn nôn, tinh trạng buồn
nôn hay mệt lử.

Đối với phẩn vai. Vai bạn sẽ cảm thấy mỏi rã rờl, bạn cũng không thể cử
động vai của mình hay nhấc tay lên đẩu. Nó có thể là bị trật khớp.

Khuỷu tay. Tình trạng tê liệt dai dẳng hoặc ngứa ran xảy ra ở phần khuỷu
tay nhạy cảm với tác động bên ngoài cho thấy sự tổn thương thẩn kinh.
Nếu bạn phát hiện thấy mụn thịt nhỏ nhô ra từ khuỷu tay, bạn có thể mắc
chứng viêm túi thanh mạc.

Lưng. Đau tỏa xuống dưới đầu gối, hoặc đi kèm với sự tê cứng, cảm giác
khó chịu hoặc mất kiểm soát cơ thể cũng có thể là một biểu hiện về vấn
đế thần kinh.

Đầu gôì. Không thể dang rộng hay co gập đầu có thể báo hiệu một phần
xương hay sụn lỏng lẻo.

GIỮ CHO NHIỆT ĐỘ CỦA BẠN ĐƯỢC ÔN ĐỊNH

Việc duy trì thân nhiệt bình thường của cơ thể trong lúc tập luyện cũng
là một mối quan tâm. Ta lại tiếp tục suy nghĩ vấn đề này. Việc giảm khả
năng điều chỉnh nhiệt độ bên trong cơ thể cũng là một dạng của chấn
thương, cũng có thể đe doạ đến các chức năng khác của cơ thể. Dưới đây
là cách điều chỉnh nhiệt độ trong điều kiện khắc nghiệt:

###### BỊ RÉT LẠNH

Nhiệt độ cơ thể thấp cũng đe doạ đến các chức năng điều chỉnh cần thiết
của cơ thể chẳng hạn như nhịp tim hay sự trao đổi chất.

Sự giảm nhiệt cũng tương tự như việc bạn bị cảm lạnh khiến bạn nhanh
chóng mất đi lượng nhiệt của cơ thể. Muốn bảo vệ cơ thê' bạn nên mặc
quần áo hút ẩm. Nếu bạn thật sự mệt mỏi, hãy nhanh chóng vào nhà bởi vì
khả năng tăng nhiệt cho cơ thê' sẽ xuống rất nhanh và bạn sẽ cảm thấy co
cứng.

###### TRONG VÙNG NHIỆT

Khi trời nóng, các cơ bắp và làn da sẽ thiếu các chất lưu cần thiết cho
sự điều chỉnh nhiệt độ và tiết mồ hôi. Tránh tình trạng mệt lả do quá
nóng chính là vấn đề làm sao để không bị tăng thân nhiệt trong lúc phải
hoạt động nhiều. Vậy nên bạn hãy thực hiện những hoạt động có cường độ
mạnh trước 8 giờ sáng và sau 6 giờ chiều đối với những ngày nắng nóng,
mặc quần áo rộng, mát mẻ và uống thật nhiều nước. Hãy thận trọng với
những dấu hiệu cảnh báo như sởn gai ốc, tình trạng mê sảng kê' cả chứng
chuột rút.

CÁC CÁCH GIẢM ĐAU HIỆU QUẢ NHẤT

Tất nhiên phòng bệnh luôn tốt hơn chữa bệnh, nhưng đôi khi cũng cần phải
dùng đến các biện pháp giảm đau.

Đối với những người chơi thê' thao, thuốc giảm đau Nurofen luôn là lựa
chọn hàng đầu, chát thuốc kháng viêm làm giảm sưng phồng và những cơn
đau. Thuốc giảm đau và hạ sốt paracetamol lại có tác dụng theo hướng
khác, thuốc này thực hiện quá trình giảm đau bằng việc truyền các kích
thích lên não nhưng lại không giảm viêm bao nhiêu.

Lựa chọn thứ hai chính là thuốc giảm đau aspirin. Thuốc này yếu hơn
thuốc giảm đau Nurofen, nhưng lại có thành phần kháng viêm. Tuy nhiên
hãy cẩn thận. Thuốc giảm đau sẽ tác động xấu đến dạ dày và cản trở sự
lưu thông máu, vì thế không nên lạm dụng. Bạn nên hỏi ý kiến bác sĩ khi
sử dụng những loại thuốc này, và không thích hợp khi dùng thuốc trong
thê thao.

###### \*

###### \* \*

LƠI ích cúa massage

Nhiều vận động viên nói rằng massage không những giúp tránh mà còn phục
hồi chấn thương, bằng cách thư giãn cơ bắp vằ loại bỏ các chất thải.
Chưa có bằng chứng khoa học đầy đủ cho những công bố- kết quả của bất kỳ
việc điều trị đúng đắn nào cũng không là thước đo vượt quá được thực tế
là người đã thực hiện massage cho rằng nó làm cho họ cảm thấy tốt hơn.
Nhưng ai có thể bàn cãi điều đó? Dưới đây là một sô kỹ thuật tự massage
đơn giản cho một số khu vực đặc biệt dễ bị đau nhức hay cứng cơ:

-   • Cổ và vai. Đặt tay phải vào vai phải của bạn. Đặt tay vào bắp thịt
    dày tại vai bạn, nghiêng đầu của bạn ra khỏi bàn tay trong khi kéo
    ngón tay về phía vai phải. Đê' mát xa vai, bấm và ép sát vào cơ ở
    đầu vai, đung đưa ngón tay qua lại. Lặp lại ở phía bên kia.

-   • Đùi. Ngồi trên sàn nhà hoặc trên một chiếc chiếu, sử dụng cả heli
    tay để xoa, bóp, và rung các cơ ở đầu của một chân của bạn để thả
    lỏng chúng. Sau đó đặt một tay lên mỗi bên đùi sao cho ngón tay cái
    tiếp xúc các đầu ngón chân. Nhấn xuống hơi mạnh cùng với ngón tay
    cái, đẩy chúng dọc theo đùi của bạn về phía đầu gối. Lặp lại với
    chân kia.

-   • Gân kheo. Ngồi đối diện một bức tường với một chân gác lên tường.
    Thả lỏng phía dưới chân đó bằng cách xoa và bóp, sau đó nằm xuống,
    co đầu gối bên phải và chân phải chạm sàn. Đê' mắt cá chân trái của
    bạn lên đầu gối bên phải, đặt hai tay lên chân trái và ấn xuống đồng
    thời những ngón tay cong xuống đê' những ngón tay tiếp xúc với nhau.
    Trượt ngón tay xuống phía dưới.

    <div>

    ![](./main-168.png)

    </div>

LÀM SAO ĐỂ KIỂM soát sự ĐAU ĐỚN - CÁCH Tự DO

. ■
.,..\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--\'

Các bài tập liên quan đến tốc độ, sự cân bằng, chuyên động tác động cao,
nâng hạng nặng, hoặc sự kết hợp của các yếu tố này, dẫn đến tỷ lệ chấn
thương cao nhất, nhưng nhờ những dụng cụ tập luyện phù hợp, những cơn
đau và các vấn đề có thể tránh được. Dưới đây là những gì bạn cần

CHẠY

Vấn đề: Tác động cao, đáp xuống một chân với toàn bộ trọng lượng cơ thể,
có thể tác động mạnh các cơ, gân, và các khớp xương.

Giải pháp:

-   • Đi bộ một chút, kết hợp đi bộ với chạy, đặc biệt là trong những
    tuần đầu của một quá trình tập luyện, cho phép cơ thể quen với chạy
    nhiều.

-   • Hãy mang giày thể thao chuyên để chạy bộ. Chạy là một trong số ít
    những môn thể thao mà bắt buộc đòi hỏi giày thể thao cụ thể để làm
    giảm bớt tác động và giúp những bước chạy êm hơn.

-   • Hãy dùng đến phần mềm và cả phần đế. Đối với loại đường ghồ ghề,
    dốc, nhiều hố, và vòng xoắn thường khiến bạn bong gân và gây xương.

-   • Hãy thực hiện các bước chạy ngắn. Một sải chân quá dài dễ làm dãn
    cơ và gần quá mức và làm chậm tốc độ của bạn, bởi vì tác dụng phanh
    khi đầu bàn chân chạm đất.

    <div>

    <div>

    ![](./main-169.png)

    </div>

    </div>

-   • Thư giãn. Kiểu chạy với tâm trạng căng thẳng, khép kín, nắm chặt
    bàn tay có thể bị chuột rút cơ bắp của bạn. Kiểu thả lỏng thì dễ
    dàng duy trì hơn, và cũng có thể nhanh hơn.

Loại bỏ mỏi cơ bằng cách áp dụng một kiểu chạy thả lỏng.

ĐI XE ĐẠP

Vấn đề: Tai nạn và các rủi ro đi xe đạp ngoài trời liên quan đến chấn
thương đầu có thể gây chết người, cả việc đi xe đạp ngoài trời và trong
nhà đều ảnh hưởng đến lưng và đầu gối.

Giải pháp:

-   • Luôn luôn đội mũ bảo hiểm - đó là bảo vệ rẻ tiền và cần thiết. Đê'
    tránh tai nạn, dây giày an toàn, áo khoác ngoài, và túi xách luôn để
    cách xa nan hoa và dây xích, hãy cẩn thận với người lái xe khi họ mở
    cửa xe và những trở ngại khác, và giữ tốc độ của xe trong khả năng
    của bạn.

-   • Lưu giữ các hộp số khi bạn có tốc độ đạt được đủ tốc độ. Hãy cố
    gắng chạy chậm hơn tốc độ đó để cho đầu gối ít bị chấn thương do quá
    mức.

    <div>

    <div>

    ![](./main-170.png)

    </div>

    </div>

-   • Hãy nhờ một thợ sửa xe đạp kiểm tra vị trí của bạn trên yên xe,
    tay lái và bằn đạp mà không đúng vị trí có thể gây ra đau đầu gối và
    đau lưng.

Yên xe đạp được điều chỉnh một cách chính xác khi đầu gối của bạn chỉ
hơi cong ở phía dưới của đòn.

CHEO THUYÊN

Vân đ\'ê: Chèo thuyền ngược với thân người hoạt động quá nhiều có thê'
làm căng cơ bắp.

Giải pháp:

• Di chuyển nhịp nhàng. Chèo đúng cách, bạn cần phải di chuyển uyển
chuyển và từ từ qua một trình tự chính xác. Với phần trên cơ thê'
nghiêng về phía trước một chút, trước hết là đẩy chân về phía sau.
Nghiêng lại một chút và

kéo tay cầm theo hướng thân của bạn với cánh tay của bạn. Khi bạn quay
trở lại vị trí bắt đầu, mở rộng cánh tay, gập chân, và nghiêng một chút
về phía trước một lần nữa.

<div>

<div>

![](./main-171.png)

</div>

</div>

Đẩy chân trở lại trước khi kéo tay cầm chèo vể phía bạn.

I Giải pháp:

-   • Giữ khớp thả lỏng. Khóa các khớp như khuỷu tay hoặc đầu gối sẽ
    giảm áp I lực cho cơ bắp (đó là sự khôn khéo), và đặt sự chịu đựng
    vào xương, có thể gây kích ứng hoặc lằm tổn thương khớp phức tạp.
    Giữ di chuyển chậm và

có kiểm soát.

-   • Thở. Tránh giữ hơi thở của bạn trong khi nâng: thiếu oxy trong quá
    trình lấy sức có thể gây nguy hiểm. Theo quy định, thở ra khi nâng
    một trọng lượng và hít vào trong khi trồ về vị trí bắt đầu của bạn.

-   • Sử dụng kiểu cầm thích hợp. ổn đinh và kiểm soát thanh vịn bằng
    cách nắm ngón tay cái của bạn trên một mặt và các ngón tay còn lại ở
    mặt bên kia.Tránh đặt tất cả các ngón tay ồ trên một mặt khiến cho
    thanh vịn rơi nếu nó trượt. Đặt tay của bạn đều nhau trên thanh vịn
    để giữ trọng lượng cân bằng.

    <div>

    <div>

    ![](./main-172.png)

    </div>

    </div>

Khi bạn bám chặt vào đòn tạ, ngón tay nên ỡ một bên, ngón tay cái bên
kia (phía trên). Muôh nắm chặt (ở dưới) thì ngón tay cái phải đặt cùng
phía với các ngón tay khấc.

<div>

<div>

![](./main-173.png)

Luôn luôn giữ một thế đứng thẳng đứng-đừng bị để nghiêng về phía trước.

</div>

</div>

LEO BẬC THANG

Vấn đê: Thế đứng không đúng có thể gây ra đau nhói ở bàn chân và gây sức
ép lên cổ và lưng.

Giải pháp:

• Hãy thẳng bàn chân. Việc bước đi với những ngón chân làm kích thích
lên các dây thần kinh nằm trong các cầu tròn của bàn chân. Giữ bàn chân
thẳng và để nằm toàn bộ lên bề mặt giày chống sốc sẽ giúp làm giảm sức
ép. Nới lỏng dây giày để giúp cải thiện lưu thông. Sử dụng bước ngắn và
thấp để giảm áp lực tránh đốt cháy nhiều năng lượng.

-   • Đứng thẳng. Cúi xuống có vẻ thoải mái hơn, nhưng nó đặt áp lực lên
    cổ và lưng dưới, đặc biệt là nếu bạn đang vươn cổ để xem TV hay đang
    theo dõi trong lớp thể dục nhịp điệu.

TRƯỢT PATIN

Vấn đề: Bạn rất dễ ngã thường dẫn đến chấn thương đầu, cổ tay, khuỷu tay
và đầu gối.

Giải pháp:

-   • Đội mũ bảo hiểm. Chấn thương đầu ít phổ biến hơn so với khớp,
    nhưng nếu xảy ra thì thật là nguy hiểm.

-   • Mang tấm lót. cổ tay là nơi có khả năng bị chấn thương nhiều hơn
    hẳn, bảo vệ chúng với các thiết bị bảo vệ làmNgiảm nguy cơ chấn
    thương đến sáu lần. Nhưng đừng quên mũ bảo hiểm và miếng đệm đầu
    gối.

-   • Hãy học hỏi. Học làm thế nào để phanh, sải bước và ngã đúng cách
    sẽ hạn chế các chấn thương ở người mới bắt đầu, và cũng có thể nâng
    cao kỹ năng của bạn vượt quá mức tự học.

-   • Hãy nhớ kiểm soát. Những người mới bắt đầu thường nhìn xuống bàn
    chân của mình làm họ mất thăng bằng. Bạn cần phải giữ mắt nhìn về
    phía trước giúp đặt trọng tâm lên bàn chân để giữ thăng bằng.

Trượt băng patin đòi hỏi một thiết bị bảo vệ thích hợp như mũ bảo hiểm,
cũng như miếng đệm khuỷu tay, đầu gối và cổ tay.

<div>

<div>

![](./main-174.png)

</div>

</div>

##### TẬP THỂ DỤC TRONG VĂN PHÒNG

Bạn đang mặc chỉnh chu. Có ít không gian và thậm chí không có thiết bị
tập luyện. Bạn cũng không muốn bị sếp bắt gặp đang tập luyện ở nơi nào
đó. Nhưng văn phòng là nơi cần thiết nên tập thể dục nhất vì bạn làm
việc mà ít vận động, thường ngồi một chỗ và bị căng thẳng cả về thể chất
lẫn tinh thần

BA THÓI QUEN CAN TRÁNH

Cổ, lưng và cổ tay là những nạn nhân chính của sự căng thẳng và căng
thẳng tại nơi làm việc, và áp lực lên chúng chủ yếu do bạn ở một tư thế
làm việc quá lâu.

Dưới đây là một số thói quen xấu:

-   1\. Sử dụng bàn phím với cô' tay cong lại. Góc ở cổ tay càng lớn
    (thường là bồi bàn phím ỗ vị trí quá cao), bạn sẽ càng cảm thấy căng
    thẳng. Hãy để bàn tay và cánh tay trong thẳng với nhau.

-   2\. Vươn cổ để nhìn vào màn hình. Có thể màn hình của bạn được đặt
    quá cao hoặc bạn đeo kính hai tròng và cần nghiêng đầu của bạn để
    nhìn màn hình.

Dù trong trường hợp nào thì cũng hãy điều chỉnh độ cao của màn hình để
nó không cao hơn tầm mắt của bạn.

-   3\. Giữ điện thoại bằng vai của bạn. Điều này là ảnh hưởng đến cô'
    và cơ vai. Nếu bạn thực hiện nhiều cuộc gọi trong thời gian dài, bật
    điện thoại ỏ chế độ rảnh tay hoặc đeo tai nghe.

ẢNH HƯỞNG CỦA CÔNG VIỆC

Cơ thể chúng ta sinh ra để vận động, nhưng thay vào đó chúng ta lại dành
cả ngày ngồi trong các cuộc họp hoặc ngồi rũ trước máy tính thực hiện
những công việc lặp đi lặp lại. Ngoài việc con người chúng ta ít vận
động thì vị trí chúng ta làm việc cũng có thể làm căng thẳng và mệt mỏi
cơ bắp nhất định, trong khi sự căng thẳng tinh thần làm chúng ta trở nên
áp lực.

Mục đích của tập thể dục tại văn phòng là không chỉ để bù đắp lại sự
thiếu hoạt động thể chát bình thường, mà còn ngăn ngừa chứng vẹo cổ
chúng ta thường mắc phải do tư thế làm việc, cũng như làm giảm căng
thẳng nói chung.

Ngoài các bài tập được đưa ra trong phần này, có những bước thực hiện
đơn giản sau đây về thể chất giúp bạn giảm bớt căng thẳng.

-   • Thay đổi vị trí thường xuyên. Ớ yên một vị trí quá lâu là nguyên
    nhân chính làm các cơ bắp cứng và căng thẳng. Dù cho công việc của
    bạn chiếm hết thời giờ, hãy nghỉ ngơi một lúc khoảng 10 đến 15 phút
    để giãn chân, di chuyển cánh tay và uốn những ngón tay của bạn.

-   • Hãy trò chuyện dù bận rộn. Bất cứ nơi nào có thể, hãy thử nói
    chuyện với các đồng nghiệp của bạn trong khi đang đi, đặc biệt là
    nếu bạn biết một chủ đề có thê' gây căng thẳng. Nghe có vẻ lạ, nhưng
    nói chuyện trong khi đi giúp ta cởi mở và vui tươi hơn.

-   • Đi bộ sau khi ăn trưa. Mặc dù bạn không thể sắp xếp một buổi tập
    luyện, nhưng ít nhất bạn có thể ra ngoài để đi dạo bộ nhanh, để cho
    tâm trí của bạn thoải mái và đôi chân của bạn được hoạt động.

-   • Đứng lên bất cứ khi nào bạn trả lời điện thoại: nó cho phép sự vận
    động cơ bắp và tuần hoàn thay đô'i, cũng như làm cho bạn năng nô'
    hơn.

###### NGỒI ĐựA VÀO TƯỜNG

Đây là một bài tập thể dục chân chung tương đối tốt.

Đứng lưng dựa vào tường, bàn chân cách nhau khoảng chiều rộng vai. Từ từ
trượt lưng bạn xuốhg tường khi bạn đi về phía trước, cho đến khi đầu gối
bạn gập xuống làm cho bạn trông như đang ngồi trên ghế. (Để tránh căng
thẳng đầu gối, hãy giữ bắp đùi bạn ở trên đầu gối). Giữ cho 5 đến 10
giây, sau đó trượt trở lại vị trí bắt đầu. Làm 5 lần như vậy.

###### ÔM VAI

Đê' giảm áp lực cho vai và vùng lưng trên, chéo cả hai tay lên ngực của
bạn, đê' tay trái lên bả vai phải và tay phải lên bả vai trái.

::: {style="border-bottom:solid;"}
<div>

![](./main-175.png)

</div>
:::

<div>

<div>

![](./main-176.png)

</div>

</div>

###### NHÚNG GHÊ

Việc nhúng ghế này là cách bạn tập luyện phần cơ thể phía trên tuyệt
vời.

<div>

<div>

![](./main-177.png)

</div>

</div>

-   1\. Ngồi trên mép ghế với gót chân phẳng trên sàn nhà. Đặt tay lên
    cạnh phía trước của ghế và nhích mông ra khỏi ghế một cách cẩn thận
    cùng với sự hỗ trợ của tay. Giữ cho lưng thẳng.

-   2\. Từ từ hạ thấp mình cho đến khi phần trên cánh tay tầm song song
    với sàn nhà, sau đó nâng lên. Làm 8 đến 12 lần.

###### CÁC ĐỘNG TÁC CHẠM KHỦY TAY ĐẾN ĐẦU GÔÌ

Luyện tập phần bụng.

Ngồi thẳng lưng trên ghế, bàn chân thẳng trên sàn nhà và đan hai với
nhau tay sau đầu. Nâng đầu gối trái của bạn, và gập khuỷu tay phải về
phía đầu gối. Để chân trái lại xuống sàn nhà, sau đó nâng ầầu gốì bên
phải chạm vào khuỷu tay trái. Lặp lại ít nhất 5 lần.

::: {style="border:solid;"}
<div>

![](./main-178.png)

</div>
:::

###### ĐỘNG TÁC NÂNG CHÂN LÊN KHI NGỒI

Vận động đùi.

Ngồi thẳng lưng trên ghế với cả hai chân dang rộng và bàn chân phẳng
trên sàn nhà. Nhác cả hai chân khỏi sàn, giữ chân thẳng, để chân và thân
của bạn tạo thành một hình dạng \"L\". Giữ trong 5 giây và hạ thấp chân
của bạn trở xuống. Sau đó lặp lại.

###### VẶN MÌNH

Vận động ngực và bụng.

Ngồi thẳng trên cạnh ghế, giơ hai tay trong tư thế đầu hàng. Giữ hông
của bạn ổn định, ngã thân trên và đầu của bạn qua bên trái ra càng xa
càng tốt. Giữ cho khoảng 2 giây, sau đó trở về vị trí bắt đầu. Lặp lại 3
lần ở bên trái, sau đó 3 lần bên phải.

<div>

<div>

![](./main-179.png)

</div>

</div>

GIẢM BỚT CĂNG THẲNG với các trò chơi trí óc

Hạn chót thì sắp hết, chuông điện thoại reo, ông chủ thì tức giận. Nhưng
bạn vẫn có thể đôi khi thoát khỏi sự căng thẳng với các bài tập nhỏ giải
phóng cơ thể trong suốt cả ngày.

-   • Tưởng tượng một kỳ nghỉ bằng cách hình dung về một nơi xa xôi. Bạn
    ở trên đỉnh núi cao, ở trên tất cả. Bạn có thể nhìn ra hàng dặm xung
    quanh và không có ai trong tầm nhìn. Gió thì rít qua rừng thông bên
    dưởi. Hãy chú ý: một phần của tâm trí của bạn thực sự phải ồ đó, và
    nó sẽ được thư giãn.

-   • Nhìn ra ngoài cửa sổ, và nhìn vào một cái gì đó - một con chim,
    một con côn trùng, một cái cây ồ xa, một chiếc xe. Hãy để các giác
    quan của bạn thư giãn trong giây lát: nếu bạn càng nhìn và lắng
    nghe, bạn sẽ ít suy nghĩ và lo lắng hơn.

-   • Có óc kiểm soát là điều tuyệt vời đối với những người muôn thoát
    khỏi căng thẳng. Khi điện thoại đổ chuông, hãy nghĩ rằng, "Họ sẽ
    phải chờ đợi một lát." Đầu tiên hãy hít thở sâu, sau đó mới nhấc
    máy.

-   • Mỗi giờ hoặc lâu hơn, dừng lại những gì bạn đang làm và quên đi
    căng thẳng mà cơ thể đang phải chịu. Đặc biệt chú ý đến bàn tay,
    vai, cổ, và hàm. Sau đó, dành một chút thời gian thư giãn về tinh
    thần các vùng căng thẳng.

-   • Nên có một món đồ chơi cầm tay. Nó có thể là một cục nam châm nổi,
    một đầu quay, một nhân vật hành động, thậm chí có thể là một khẩu
    súng nước. Chỉ cần nhìn nó nằm trong ngăn kéo cũng khiến bạn vô tư
    như một đứa trẻ.

    <div>

    <div>

    ![](./main-180.png)

    </div>

    </div>

    <div>

    <div>

    ![](./main-181.png)

    </div>

    </div>

    <div>

    <div>

    ![](./main-182.png)

    </div>

    </div>

# Mực LUC

###### NHÀ XUẤT BẢN THANH NIÊN

62 Bà Triệu, Hà Nội. ĐT: 04.38229413 - Fax: 04.38229075 Chi nhánh: 27B
Nguyễn Đình Chiểu, P.Đakao, Q.1, TP.HCM.

ĐT: 08.36290731 - Fax: 08.39106961

GIÚP ĐÀN ÔNG SỐNG KHỎE

BS Đoàn Xuân Dũng - Tạ Quang Hùng TS Trịnh Thanh Toản

Chịu trách nhiệm xuất bản:

[]{#main-5.xhtml}

﻿

ĐOÀN MINH TUÂN

BIÊN TẬP: Nguyễn Sơn

BÌA:          Bùi Nam

TRÌNH BÀY:     Tô Đà

ĐƠN VỊ LIÊN DOANH

CTY TNHH TM & DVQC SÔNG HƯƠNG

NHÀ SÁCH SÔNG HƯƠNG

94 Nguyễn Thị Minh Khai, p.6, Q.3, TP.HCM ĐT: 08.38223040 - 38222905.
Fax: 08.38231575

[www.songhuong](http://www.songhuong). vn

In 1.000 cuốn, khổ 16 X 24cm, tại CTY TNHH TM DV sx ĐẠT PHÚ. Giấy đăng
ký kế hoạch xuất bản số: 238-2014/CXB/23-01/TN. In xong và nộp lưu chiểu
quý 4/ 2014.

TỦ SÁCH Y HỌC I & SỨC KHÓE GIA Đi s -

<div>

<div>

![](./main-183.jpg)

rs !«r\*H THlMf TUA\*

</div>

</div>

[]{#main-6.xhtml}

﻿

## JPHUKHOA

V4CẢC RỐI LOẠN THƯỜNGGj"

<div>

<div>

![](./main-184.jpg)

</div>

</div>

### iiMuaxwggga

<div>

<div>

■rsTR-AH ni.Gll TO.G

w SACH Y HOC   SỨC KHỎE «A OÌNH

![](./main-185.jpg)

</div>

</div>

<div>

BỆNH TẬT

</div>

<div>

<div>

![](./main-186.jpg)

</div>

</div>

###### TỦ SÁCH Y HỌC S SỨC KHỎE GIA ĐÌNH

<div>

<div>

![](./main-187.jpg)

</div>

</div>

<div>

<div>

![](./main-188.jpg)

rù MtNTrtoc   UK v\*n ú\* V».M

Tđ HCVIÍS 'II\' TRI \>ÍM T»1 BOC I

</div>

</div>

<div>

<div>

![](./main-189.jpg)

</div>

</div>

<div>

BÁC Sỉ

</div>

<div>

<div>

GĨÃ DÌNH

. (•criifvcxZwXHtfn

. C1C U\*M ụurra XMitu

. o\< MviựtxuOMcr.MẹMHCIXlKrỤ Kí

. f tc «fcv Ht iHựụx;. IU\* ft w .»

![](./main-190.jpg)

</div>

</div>

<div>

<div>

![](./main-191.jpg)

</div>

</div>

<div>

CÂM NANG

## SỢCÚỤ,.

CỈIO MỌI NGƯỜI

</div>

<div>

<div>

ị

![](./main-192.jpg)

</div>

</div>

<div>

<div>

![](./main-193.jpg)

IUreuxXI •'\> M'AT. TXM\'dT.MUỊC ị

T\*^,^wmrT»»vwM»Vv V

</div>

</div>

<div>

BỆNH

TRAM CÁM

VÀ NHỮNG

RÓI WAN TÀM THÁN jr MU XGLlfA HIAPDllíl THI ị

</div>

<div>

<div>

![](./main-194.jpg)

</div>

</div>

<div>

<div>

![](./main-195.jpg)

</div>

</div>

<div>

M1T\>(; tìlỂG CẦN BIẾT tìỂSốNGCHGNGVỚl

</div>

<div>

###### BENT!

###### TIEUĐUỜNG

</div>

<div>

<div>

![](./main-196.jpg)

</div>

</div>

<div>

<div>

![](./main-197.jpg)

CTY TMHH TM & DVQC SỒNG HƯƠNG

SÕA^T^\<; iiroxG

[www.songhuong.vn](http://www.songhuong.vn)

94 Nguyên Thị Minh Khai, Q.3, TP.HCM

OT: 38223040.38222905 . Fax:38231575

</div>

</div>

<div>

Phát hành tại:

</div>

<div>

<div>

![](./main-198.jpg)

</div>

</div>

<div>

Giá: 103.000đ

</div>
