Big Mac z

Dưa đồ (,)

Nho khô (40g \[1 0\]) arbohydrates Vitamin B, (mg)

Thị, cá, gia cẩm

mmburqer mưW i nạc (100g \[4 6 ) —

Gá hối ưướng nướng 33 35 9\|

02009 \[7 9)) 5

\- Tôm, hấp (89 (3 Gá9fậY đồng hộp trong ¡ n (125) 14 Ý„ oI\])

Thịt lợn muối xông um› (2 dải)

Xúc xích đức

\- Xúc xih, t lợn @

m dây) Món mì

%

Spagheti, 1250 16 oz)›

fflzagnem và thịt viên (200g (702))

đác loại rau và đệu

. Đậu nướng với thị lợn -

(128 \[4 9, o\])

Bông wxarẵnÌmog B5 v 0)) 38 24 Đậu Hà Lan (86g \[3 0/\])

Khoai tây, nướng (1 lớn) -

6ạo, fnàL1 Hảng Um mlũng) (126g \[4 3, œ\])

\_ Gã cài Thự Sĩ (709

ee ĩ Gác thứ khác

8ø, muối (5ml \[11sp\])

Trứng, tranh giành, Với sữa (2 trứng)

Nlayunnaxse us…x (0sp\])

86 đậu phộng (15m) 8

Đậu hũ (100g \[40/\]) ĐẠN ĐANG THỪA CÂN?

Khoảng 20 phần trăm người Anh cho tỉ lệ vượt quá mức độ tối ưu của họ về sức khỏe tốt. Một chế độ ăn uống thừa chất béo và lối sống ít vận động làm dễ dàng tăng cân, và khó để giảm cân. Nhưng có được một trọng lượng khỏe mạnh là một trong những điều quan

BẠN CÓ BIẾT?

Những người xem truyền hình trong ba giờ hoặc nhiều hơn mỗi ngày bị béo phì gấp hai lần những người đàn ông xem ít hơn một giờ.

trọng nhất bạn có thể làm để tránh căn bệnh nghiêm trọng.

Yêu cầu đối với cơ thể hoàn hảo … Nếu nó thúc đẩy bạn làm việc thường xuyên và ăn một chế độ ăn uống lành mạnh, đó là một may mắn. Nhưng nó có thể ngấm ngầm. Số lượng những người đàn ông không hài lòng với cơ thể của họ đã tăng lên đáng kể. Hầu hết chúng ta cảm thấy bất an và thiếu tự tin khi chung ta so sánh các khổ người của chúng ta với các cơ thể cứng cáp của các diễn viên và vận động.

Bạn có thể làm gì về điều này? Đầu tiên, chấp nhận bạn là ai. Loại hình cơ thể của bạn là của chính bạn dành cho một cuộc sống, và có quá nhiều thứ mà bạn có thể cho vào một khổ người săn chắc hay lấy đi một khổ người nặng nề. Bạn là một cá nhân có những thứ riêng của bạn. Hãy đánh giá cao chính mình.

Hình ảnh quảng cáo của một cơ thể “hoàn hảo” làm cho một số người cảm thấy bất an về ngoại hình của họ.

155

NGUYÊN NHÂN DẪN ĐẾN CÁC VẤN ĐỀ VỀ TRỌNG LƯỢNG

Chúng tôi không muốn làm bạn giật mình, nhưng những rủi ro sức khỏe xung quanh việc thừa cân là có thật. Nếu bạn chỉ hơi thừa cân, sự gia tăng nguy cơ của bạn là nhỏ, nhưng nếu bạn thực sự béo phì - được định nghĩa là hơn 20 phần trăm trên trọng lượng tối ưu của bạn hoặc mang nhiều hơn 25 phần trăm mỡ cơ thể - thì đây là một số những nguy hiểm mà bạn đang phải đối mặt. \* Tăng ít nhất là gấp hai lần nguy cơ huyết áp cao, gần sáu lần nguy cơ nếu bạn dưới 45 tuổi. _Có khả năng cholesterol cao, dẫn đến tắc nghẽn mạch máu._ Rủi ro đột quy cao. _Gia tăng nguy cơ bệnh tim và nhồi máu cơ tìm_ Gia tăng nguy cơ ung thư ruột kết và ung thư tuyến tiền liệt. _Gia tăng nguy cơ phát triển bệnh tiểu đường khởi phát._ Có khả năng gia tăng nguy cơ ngưng thở khi ngủ, bệnh túi mật, viêm xương khớp, và gặp những vấn đề về tình dục. Nói một cách ngắn gọn trong trường hợp này: những người đàn ông béo chết trẻ.

NHÍA DẠNH TÂM LÝ

Nếu những nguy cơ trên đây không đủ để giúp bạn bắt đầu một chế độ ăn uống lành mạnh, thì hãy suy nghĩ về điều này: cũng có các vấn đề về tâm lý gắn liền với tình trạng thừa cân - những điều này bao gồm sự lo lắng về sức khỏe, cảm giác xấu hổ và tự ý thức.

Không chỉ có phụ nữ ở các nước phương Tây mới có một hình ảnh không đẹp khi so sánh mình với các hình mẫu của các siêu mẫu thời trang, mà hàng triệu người đàn ông, đang cố để xây dựng lại lòng tự trọng bị mất, đang thực hiện chế độ ăn không mấy hiệu quả, điều này thúc đẩy một ngành công nghiệp về chế độ n uống hợp lý có trị giá hàng tỷ bảng Anh.

156

BẠN CÓ QUÁ THỪA CÂN?

Béo phì là một thực tế đối với nhiều người trong chúng ta. Nhưng bạn có thực sự phải lo lắng không? Nghiên cứu cho thấy mặc dù chỉ có khoảng một phần ba của những người đàn ông thực sự thừa cân, nhưng số người cho rằng mình bị thừa cân lại rất nhiều.

Tại sao rất nhiều người trong chúng ta đã bị thuyết phục rằng mình béo phì? Rất nhiều điều phải làm với những khuôn mẫu văn hóa: có bấp thịt là tốt, tỉnh khiết và đơn giản. Nhiều nhà quan sát quốc tế đang ngạc nhiên về nỗi ám ảnh của chúng ta với bắp thịt. Một mặt, chúng ta không nói, “Anh chỉ có mỡ nếu anh nghĩ rằng mình đang có.” Mặt khác, ở khía cạnh tích cực, thì hình dạng và kích thước cơ thể chấp nhận được, khỏe mạnh lại lớn hơn nhiều so với phần nhất định của các phương tiện truyền thông mà có chúng ta có thể tin tưởng.

Vậy đi đến vấn đề như thế này: ta thấy một quan điểm, có một cái nhìn thực tế của cơ thể, và không sai lạc về trọng lượng của bạn, nếu không bạn sẽ tự hành hạ mình với cảm giác tội lỗi về nó.

Vậy thật quan trọng để có một nhận xét thực tế về trọng lượng của bạn. Nhưng thực tế bạn làm điều đó như thế nào? Bước đầu tiên, bạn có thể tìm ra trọng lượng tối ưu của bạn cần có bằng cách sử dụng các phương pháp được trình bày chỉ tiết trong phẩr1 “Trọng lượng tối ưu của bạn là gì?”

Cũng thật quan trọng để biết tỷ lệ chất béo trong cơ bắp cơ thể của bạn. Nếu bạn là một vận động viên được đào tạo hoặc nếu bạn làm việc bên ngoài nhiều, bạn có thể có một tỷ lệ phần trăm cao của khối lượng cơ bắp. Cơ bắp nặng hơn mỡ. Hãy so sánh một người chỉ nằm trên chiếc ghế dài với một người đàn ông dùng mối quan hệ của câu lạc bộ sức khỏe của mình để làm việc thường xuyên. Cả hai có thể cùng một chiều cao và có cùng một kiểu cơ thể - họ thậm chí có cùng cân nặng - nhưng một người sẽ phong độ và khỏe mạnh, và người kia thì mũm mĩm và đầy nguy cơ bệnh tật. Các chuyên gia dinh dưỡng đã khẳng định rằng một cơ thể chỉ cần 15-20 phần trăm lượng mỡ là khỏe mạnh, bạn có thể tìm hiểu làm thế nào để bạn đánh giá bằng cách nhìn vào “Bạn nên có lượng mỡ bao nhiêu?”

157

Chúng tôi không muốn biết liệu bạn đang tỉnh táo hay mơ. Nhưng chúng tôi muốn kiểm tra các yếu tố có nguy cơ nghiêm trọng đối với bệnh tìm và bệnh tiểu đường khởi phát ở người lớn.

Vì những lý do chưa hoàn toàn rõ ràng, sự nhão cơ trên hông và mông thì ít có nguy cơ về sức khỏe hơn là một vòng mỡ dư thửa nằm ở vùng giữa. Nhưng thậm chí nghiêm trọng hơn là chất béo mà bạn không thể nhìn thấy được. Được gọi là mỡ nội tạng, mỡ dư thừa này nằm ẩn trong ổ bụng. Trừ khi là có một vòng bụng rắn chắc nhưng nếu lỡ như bạn có một vòng eo lớn đến nỗi bạn không thể bấu được nhiều ở phần cơ mềm nhão khi bạn cấu vào da, thì bạn nên đến gặp bác sĩ.

Lớp mỡ dưới da — loại mà bạn bấu được - có thể là không nhiều nhưng ít nhiều vẫn có rủi ro.

Cũng có một yếu tố khác: là độ tuổi của bạn. Khi một người đàn ông bước sang tuổi 30, tỷ lệ trao đổi chất của anh bắt đầu chậm lại, và kết quả là có sự tăng cân trung bình từ 500-700g (1 đến 1 1/2 Ib) mỗi năm (trừ khi, đó là, lượng calo của anh ta được giảm xuống và mức độ tập thể dục được tăng lên).

158

Các chuyên gia xác định “thừa cân” và “nhẹ cân” như 10 đến 20 phần trăm nhiều hơn hoặc ít hơn trọng lượng tối ưu của bạn. Vì vậy, trọng lượng tối ưu của bạn là gì? Dưới đây là hai cách để tìm ra.

Vì trọng lượng khỏe mạnh phụ thuộc khổ người của bạn, trước tiên bạn cần phải đo khung hình của bạn. Sử dụng phương pháp đo bằng dải băng (hoặc một sợi dây mà bạn có thể đặt nằm lên cây thước) và đo chu vi của cổ tay bạn, ở phía trước của xương cổ tay, nơi uốn cong cổ tay. Người tầm thước nhỏ có chu vi nhỏ hơn 15,5 cm (61/4), người đàn ông với khung hình trung bình có kích thước là 15,5 cm - 17,5 cm (61/4 - 7 in), và những người tầm thước lớn là 17,5em (7in). Kết hợp kích thước đo khổ người với các bảng xếp hạng cân nặng dưới đây để tìm ra những trọng lượng tối ưu của bạn nên có.

Phương pháp khác dùng để tìm hiểu xem bạn vượt hoặc thiếu cân là để xác định chỉ số khối cơ thể của bạn (BMI). Để làm được điều này, cần phân chia trọng lượng của bạn theo ký lô cùng chiều cao của bạn theo mét vuông. Nên ở chỉ số BMI từ 19 đến 30. Ví dụ, Ted nặng 85kg (13 Xton 4 pao) và cao là 1,72m (5ft 7in). Nhân 1,72 với 1,72 để có được chiều cao của mình theo mét vuông, sau đó chia cho 85 bằng con số đó (2,95). Kết quả là 28,81. Chỉ số BMI từ 20 đến 25 là khỏe mạnh. Bạn được coi là thừa cân nếu chỉ số BMI của bạn là 25 hoặc cao hơn. Do đó, Ted là hơi thừa cân.

