i

ln3h) rN

L bs/9) I

. THẦU i

L 6908

..

Trọng lượng tính có 2kg trang phục (tương. đương 41b 4oz)

\- 684)

sáp

8879

s Dhiều cao tính có 25mm gót chân # Tâm vóc nhỏ - # Tâm vóc trung bình # Tầm vóc lớn

Nguồn: Biểu đồ chỉ số chuẩn của Công ty Bảo hiểm nhân thọ khu đô thị.

159

TẠI SAO CHÚNG TA THỪA CÂN

Nếu bạn đã thực hiện một biểu đồ hình tròn được gọi là “Tại sao chúng ta thừa cân” thì một lát cắt có thể được gọi là “gia đình: gen và thói quen”. Phần còn lại của chiếc bánh này sẽ được chia thành các lớp có tên gọi “Ăn quá nhiều”, “không tập thể dục đủ”, và “chế độ ăn uống chất béo cao”. Vấn đề là có quá nhiều người trong chúng ta không chỉ lấy một lát cắt, mà chúng ta ăn cả cái bánh này! Hãy nhìn lần lượt.

THỪA HƯỚNG TỪ 8IA ĐÌNH

Vâng, không phải tất cả là lỗi của cha mẹ, nhưng các nhà nghiên cứu dinh dưỡng tin rằng con người có thể được lập trình gen để mang trọng lượng khác nhau và cũng có số lượng mỡ trên cơ thể khác nhau. Về mặt sinh học, mỗi người chúng ta có thể có một “điểm thiết lập” về mô mỡ, một số lượng mỡ cụ thể trong cơ thể chúng ta “muốn” để có, do đó dù chúng ta có ăn kiêng bao nhiêu đi chăng nữa thì nó cũng vẫn sẽ tiếp tục cố gắng để quay lại điểm thiết lập.

Nói cách khác, Điều đó là bình thường đối với một người có thể là cao - hoặc thấp - đối với người khác. Điều đó mang nhiều ý nghĩa, hãy xem xét tất cả các loại của các đặc điểm khác, chẳng hạn như chiều cao, màu tóc, kiểu cơ thể, và khổ người, nằm trong hệ thống gia đình.

Về mặt di truyền học, bạn có thể kế thừa từ cha mẹ của bạn một khung cơ thể lớn, sự trao đổi chất chậm, và một lượng lớn các tế bào mỡ. Nếu bạn có những đặc điểm này, bạn sẽ phải luyện tập chăm chỉ để duy trì một cân nặng khỏe mạnh.

QUÁ NHIÊU THỨC ĂN, QUÁ NHIỀU CHẤT BÉU

Hầu hết chúng ta chỉ đơn giản là ăn quá nhiều thức ăn, nhiều hơn chúng ta cần để duy trì mọi hoạt động của cơ thể. Nếu bạn nạp nhiều calo hơn bạn đốt cháy thì lượng dư thừa được chuyển đổi thành mỡ và được lưu trữ trong các tế bào mỡ để sử dụng trong tương lai. Vậy là cứ tích tụ dần lên.

Chúng ta cũng không có được sự cân bằng hợp lý. Những người đàn ông thường nạp từ 35 đến 40 phần trăm lượng calo từ chất béo, trong khi chỉ cần 25 đến 35 phần trăm. Tăng thì cứ tăng mà chế độ thì

140

Hầu như cơ thể của nam giới có khoảng 60 phần trăm là nước và 5-6,5 phần trăm là khoáng chất, phần còn lại chia đều cho mỡ và protein. Từ khoảng 15 đến 20 phần trăm mỡ được xem là khỏe mạnh, mặc dù một vận động viên qua huấn luyện có thể có ít nhất là 7 phần trăm, phần còn lại cơ chứa nhiều protein.

Biểu đồ dưới đây cho phép bạn xác định tỷ lệ phần trăm mỡ cho cơ thể của bạn. Đầu tiên, đo vòng eo của bạn, sau đó vẽ một đường từ trọng lượng của bạn trên thanh vạch bên trái đến kích thước vòng eo của bạn, Tại điểm đường giao với thanh vạch đường chéo (trung điểm) sẽ cho bạn một chỉ số chính xác.

vẫn có chế độ, chất béo tạo mỡ nhiều hơn các loại thực phẩm khác. Protein và carbohydrate chứa bốn calo mỗi gram, một gam chất béo có tới chín calo. Điều đó có nghĩa bạn có thể ăn nhiều gấp đôi lượng protein hoặc carbohydrate bằng chất béo và vẫn không nạp nhiều calo. Ngoài ra, thức ăn béo có thể dễ dàng chuyển đổi thành các mô mỡ; mặt khác carbohydrate và protein phức hợp thì không.

Lối SốNE ÍT VẬN ĐỘNG Đã bao nhiêu lần bạn được nhắc nhở về tầm quan trọng của việc tập thể dục, và được khuyên nên tập luyện nhiều hơn nữa? Tuy nhiên, chúng tôi sẽ thắng nếu chúng ta đặt cược rằng bạn đã không luyện tập nhiều. Chỉ một ít phần trăm những người đàn ông ở Anh

141

tập thể dục thường xuyên, và một số lượng lớn trong chúng ta không tập bất kỳ bài tập thể dục nào cả. Nếu mặt bạn tiếp tục phì nộn và không làm tiêu hao bớt đi lượng calo thì bạn sẽ được nhìn thấy chúng từ tấm gương của bạn.

Chúng ta đều biết rằng di truyền đóng một vai trò quan trọng trong việc xác định có trọng lượng bao nhiêu. Nhưng phải hiểu rằng, gen không xác định bạn sẽ ăn những gì cho bữa tối, hoặc bạn tập thể dục nhiều như thế nào. Phần đó là tùy thuộc vào bạn. Một di truyền trước khi đi theo hướng thừa cân là không nhiều hơn thế: nó không phải là một án chung thân. Cách mà bạn sống, và quyết định mà bạn thực hiện, cuối cùng sẽ xác định xem bạn có mập hay không.

Nếu bạn đã có xu hướng di truyền, bạn sẽ phải luyện tập nhiều hơn - và khéo léo hơn, trong việc ăn thức ăn có nhiều chất xơ và ít chất béo, những thực phẩm làm bạn thấy no nhưng không làm bạn mập lên.

,~¬ 4 \` Ñ

CHÁT ĐÈO LA 6

Mùi thơm của thịt nướng, hương vị của sữa chua trên một củ khoai tây nướng hoặc bơ trên bánh mì nóng mới ra lò, cảm giác ngon lành và béo ngậy của kem trên lưỡi - thức ăn béo có một sức hấp dẫn không có gì để nghi ngờ. Nhưng chúng ta ăn quá nhiều thứ quyến rũ này, và để dành cho một sức khỏe tốt của chúng ta thì chúng tả phải biết cách chống lại nó.

BẠN CÓ BIẾT?

Chúng ta thích chất béo bởi vì hầu hết các thành phần hương vị của thực phẩm là tan trong chất béo. Đặc biệt là ngay cả các loại thực phẩm mà không phải là chất béo cũng phụ thuộc vào hàm lượng chất béo cho nhiều hương vị của chúng. Loại thực phẩm giàu chất béo cũng cho cảm giác hài lòng và ăn nhiều hơn. Chúng sẽ ở lại trong dạ dày lâu hơn, dành thời gian nhiều để tiêu hóa, và tạo ra một cảm giác thích thú.

142

” P ˆ CHẤT BÉO DÀNH CH0 ĐIỀU GÌ

Chúng ta cần chất béo. Nó giúp duy trì màng tế bào và mạch máu, giữ cho tóc và da của chúng ta khỏe mạnh, làm chát đệm và cách ly các cơ quan của chúng ta, và điều quan trọng để sản sinh ra nhiều hormones.

Chất béo cũng là một r\\guc”\`Jr\ nhiên liệu quan trọng. Dạng năng lượng được tập trung nhất, mỗi gram chứa chín calo - so với bốn calo mỗi gram trong cả protein và carbohydrates. Điều này làm cho chất béo rất tốt cho việc lưu trữ.

Khi bạn tiêu thụ thức ăn nhiều hơn, bạn cần sử dụng năng lượng ngay lập tức chẳng hạn như năng lượng hình thành tế bào cơ thể, hoặc hồi phục thì lúc này cơ thể sẽ chuyển đổi tất cả các protein và carbohydrate còn lại thành chất béo và các 1-xgtxổn dự trữ (cùng với chất béo từ thức ăn) dành cho về sau.

Chất béo được lưu trữ trong hàng tỷ tế bào. Các tế bào chất béo có thể giảm xuống khi chúng không còn cần thiết, nhưng chúng không mất hết. Không bao giờ. Khi chúng tăng với chất béo - mỗi tế bào trở thành tế bào lớn hơn tới ngàn lần - vì vậy làm bạn to lên.

Sau đó, nếu chúng ta ăn ít thức ăn hơn cơ thể chúng ta cần thì các nguồn dự trữ năng lượng trong các tế bào chất béo được huy động cho hoạt động và đốt cháy nhiên liệu. Trong quá trình tiến hóa của con người sự bố trí khôn ngoan này đã duy trì vô số cuộc sống qua các thời kỳ đói kém, nhưng trong các xã hội giàu có nó chỉ có một hậu quả là: sự tăng cân không khỏe mạnh.

CHÚNG TA ĂN QUÁ NHIỀU CHẤT BÉ0

Nếu bạn thực sự muốn trở thành một thùng mỡ lợn, trước mết tốt hơn là hãy cứ ăn toàn thức ăn béo, vì chất béo nhiều hơn gấp hai lần lượng calo như với carbohydrate và protein. Chất béo trong thức ăn của bạn được chuyển đổi một cách nhanh chóng thành mỡ trên cơ thể của bạn. Trong khi protein và carbohydrates có xu hướng được sử dụng hết năng lượng và tái cấu trúc tế bào thì chất béo nhanh chóng biến thành phần bụng phệ của bạn.

145

Các sách hướng dẫn chuyên đề cho biết rằng đàn ông không nên nạp quá 30 phần trăm lượng calo hàng ngày của họ từ chất béo, mặc dù các chuyên gia càng ngày tăng chỉ số tối đa là 25 phần trăm. Đối với một người đàn ông tiêu thụ 2.500 calo, nghĩa là nạp 69 gam chất béo mỗi ngày.

CHÚNG TA ĂN CÁC CHẤT BÉ0 KHÔNG HỢP LÝ

Cũng như ăn uống quá nhiều chất béo, chúng ta ăn các loại thực phẩm không đúng. Bơ, pho mát cứng, khoai tây chiên, và thịt đỏ chỉ là một vài trong số các loại thực phẩm yêu thích của chúng ta có mức độ chất béo bão hòa, các loại làm tăng cholesterol trong máu và ngăn chặn arteries.

Ở Vương quốc Anh, một nửa dân số được biết là có mức cholesterol có nguy cơ mắc bệnh về tim.

Chất béo bạn ăn có bốn loại: không bão hòa đơn, không bão hòa đa, bão hòa,

và bị hydro hóa. Trong khi tất cả các chất béo có trong chế độ ăn uống rất giàu

calo và có xu hướng làm bạn phì ra thì vẫn có một số tốt hơn những loại khác.

\\* Không bão hòa đơn. Thường có trong dầu thực vật và hạt như ô liu và đậu phộng. Chúng nâng tổng số cholesterol ở mức độ thấp hơn so với chất béo bão hòa, và không ngăn chặn cholesterol HDL có ích.

\\* Không bão hòa đa. Loại này được lấy từ thực vật như hoa hướng dương và ngô. Mặc dù chúng cũng làm tăng lượng cholesterol ít hơn chất béo bão hòa, chúng hạ thấp mức HDIL, và có thể hỗ trợ trong việc phát triển của bệnh ung thư và ức chế hệ thống miễn dịch. Chỉ nên ăn ít.

\\* Bão hòa. Những loại này không liệt kê số lượng. Được tìm thấy trong tất cả các thức ăn động vật, bao gồm cả thịt và các sản phẩm sữa, các chất bão hòa, đóng rắn ở nhiệt độ phòng thì gây ra nguy cơ cao đối với bệnh tim. Chúng có thể dễ đàng được gan chuyển đổi thành dạng cholesterol LDL (xấu), và có thể làm tắc nghẽn động mạch. Chúng cũng liên quan đến bệnh ung thư ruột và ung thư tuyến tiền liệt. Ba loại dầu thực vật - đầu dừa, đầu cọ, đầu hạt cọ - cũng được cho là bão hòa cao và nên tránh.

144

\\* Hydro hóa. Còn được øọi là axit transfatty, chất béo hydro hóa là các dạng dầu lỏng đã được thay đổi về mặt hóa học để làm cho chúng bền hơn. Được sử dụng trong việc làm xốp bơ thực vật và rau, chúng làm giảm HDL cholesterol, làm tắc nghẽn động mạch vành, và không tốt hơn cho bạn so với chất béo bão hòa.

LẤY LẠI VÓC DÁNG SĂN CHẮC

Nếu bạn đang mệt mỏi về lượng mỡ dư thừa của bạn nhưng không được khuyến khích về chế độ ăn kiêng, bị bối rối bởi các lý thuyết khoa học không phân H1ắng bại, và nản lòng bởi các tính toán “lượng calo từ chất béo” thì chúng tôi có tin tốt cho bạn. Thực ra, về lâu dài, việc giảm cân mạnh khỏe là có thể được, và cách thức để đạt được nó thực sự là khá đơn giản.

„MEO ĐỐT CHÁY CHẤT B

Duy trì trọng lượng của bạn trong một phạm vi lành mạnh đòi hỏi phải có một chương trình lâu dài của việc tập thể dục thường xuyên và cách ăn uống thông minh. Dưới đây là một số chiến lược hiệu quả để giúp bạn thành công.

\\* Tại nhà, nên ăn những bữa ăn nhỏ. Hãy dùng một chiếc dĩa nhỏ hơn.

\\* Đừng quá lạm dụng. Nếu bạn quá thúc đẩy việc cắt giảm chất béo, bạn sẽ chỉ làm sự việc quay trở lại. Hãy cho phép bản thân chậm lại đôi chút. Hãy ăn kem mỗi tuần một lần thay vì mỗi ngày - và một tách đầy hơn là một lít.

\\* Mang phần ăn trưa ít chất béo của bạn khi đi làm. Gồm có trái cây, và có thể là một miếng sandwich thịt gà nạc.

\\* Không ăn thức ăn béo vào ban đêm. Khả năng tiêu hóa của bạn giảm từ 20 đến 40 phần trăm, và bạn không tập thể dục để đốt cháy nó được.

LÝ D0 TẠI SA0 CHẾ ĐỘ ĂN KIÊNG KHÔNG HIỆU QUẢ

Chúng ta đã biết tất cả các khuyến cáo đối với những kế hoạch chế độ ăn kiêng nghe như là phi thường: “Mất 14kg \[2 Xton\] trong hai tuần”.

145

Hầu hết đàn ông vẫn nhận được 35 t0 40 phần trăm lượng calo hàng ngày từ chất

béo. Đây không những không tốt cho tim của bạn, mà nếu có thể nó cũng khó mà

giảm cân được. Để lấy lại vóc dáng, hãy cố gắng tự giới hạn khoảng 20 hoặc 25

phần trăm. Nó dễ dàng hơn bạn nghĩ, nếu bạn làm theo những hướng dẫn này:

\\* Nếu bạn ăn thịt đỏ, chỉ sử dụng thịt nạc trong các phần nhỏ; tốt hơn nên chuyển sang cá, thịt giịa cầm (thịt trắng là tốt nhất) mà không có da. Chỉ sử dụng các sản phẩm sữa không béo hoặc ít chất béo. Nghĩa là không bơ, không sữa chua, không kem và không có pho mát hoặc cũng không có các loại ít chất béo.

\\* Thử các loại nước xốt salad không dầu mỡ, chẳng hạn như nước cốt chanh hoặc giấm thơm.

\\* Bỏ thói quen thêm bơ hoặc đầu ăn vào thức ăn của bạn.

\\* Tránh các thức ăn chiên. Các món thịt nướng, bánh nướng, món kho rim, sa-tế (trong rượu vang hoặc một canh ít chất béo), hoặc món hấp thay vì chiên thức ăn trong đầu.

\\* Nấu ăn rau trong nước dùng hoặc nước và thảo mộc thay vì xào với bơ hoặc dầu.

\\* Nếu bạn ăn cá ngừ đóng hộp, chọn loại đóng gói trong nước chứ không phải đầu.

\\* Tránh bánh ngọt và món tráng miệng đa dạng như bánh pho mát.

\\* KRiểm tra các nhãn trên các gói thực phẩm cho hàm lượng chất béo và loại bỏ các sản phẩm chất béo không tốt.

Đây là những nguyên tắc, không phải quy tắc cứng nhắc, nếu bạn cần phải có một miếng phô mai hoặc một ít kem bây giờ thì hãy dùng nó, nhưng hãy cố gắng bù đắp bằng cách cắt giảm món khác cả ngày hôm đó hoặc ngày kế tiếp.

Nghe có vẻ rất hấp dẫn nếu bạn tình cờ tăng thêm cân. Nhưng đừng bận tâm, chế độ ăn giảm cân chỉ đơn giản là không hiệu quả.

Mặc dù nhiều người với những chế độ ăn uống có giảm cân trong một khoảng thời gian ngắn, nhưng nghiên cứu cho thấy rằng hầu hết

trong số họ - hơn 90 phần trăm - thậm chí cuối cùng lấy lại trọng lượng đã mất. Đó là một phần do phản ứng trao đổi chất kháng lại trong khi bạn ngừng ăn một lượng thức ăn đủ. Về cơ bản, cơ thể của bạn chuyển vào chế độ tồn tại và chính nó chậm lại để đảm bảo rằng nó sẽ không đốt

146

cháy tất cả các nguồn dự trữ chất béo của nó. Cuối cùng lúc bạn bắt đầu ăn bình thường trở lại, sự trao đổi chất của bạn vẫn còn chậm, vì vậy bất kỳ trọng lượng bạn có thể đã giảm được lại quay trở lại nhanh chóng.

Thất bại của chế độ ăn kiêng cũng đi kèm với thực tế là người ta có những niềm vui trong việc ăn uống. Ai lại kiên trì với một chế độ ăn uống hàng ngày với một quả táo, cà rốt , và cơm? Thật là nhàm chán! Ăn uống nên là một niềm vui, và ăn uống lành mạnh là việc thưởng thức nhiều loại thức ăn bổ dưỡng.

Để giảm cân bạn sẽ phải tiến hành cho một số công việc, nhưng nếu bạn có cam kết lâu dài thì tất cả điều bạn cần làm là theo ba nguyên tắc đơn giản sau:

_Đốt cháy nhiều calo hơn bạn nạp vào._ Giảm cân dần dần. \* Thực hiện một số thay đổi về lối sống.

LƯỢNG CAL0: CẮT GIẢM VÀ ĐẾT CHÁY

“Không chỉ tiêu nhiều hơn số bạn kiếm được.” Không nghỉ ngờ gì nữa. Đó là lời khuyên tốt để quản lý tiền bạc của bạn. Nhưng khi nói đến trọng lượng, hãy quên nó đi. Trên thực tế là đảo ngược nó.

Cách duy nhất để làm tan chảy lượng mỡ dư thừa đó là đốt cháy nhiều calo hơn bạn tiêu thụ - để tăng lượng calo tiêu hao trong khi giảm calo hấp thu - không chỉ ngày hôm nay hoặc trong tuần này, mà còn đối với quãng còn lại của cuộc sống của bạn. Đó là lý do tại sao bạn cần các chiến lược dài hạn như đi bộ hoặc đi xe đạp đến nơi làm việc thay vì lái xe, hoặc chuyển sang chế độ không chất béo thay cho thực phẩm hằng ngày đầy chất béo, hoặc ăn cá thay vì thịt bò. Đối với hầu hết nam giới, những thay đổi đơn giản như cắt giảm một số chất béo từ chế độ ăn uống và tập các bài tập thể dục là đủ.

GIẦM DÂN CHẬM VÀ ỔN ĐỊNH

Việc duy trì số cân nặng mong muốn trong cuộc đời của bạn đòi hỏi nhiều hơn so với sự tập trung cao độ của việc giảm cân nhanh. Nó cần sự chăm sóc lâu dài của một lối sống lành mạnh

Nó giống như sự khác biệt giữa một tình yêu đam mê và một cuộc hôn nhân thành công. Bạn có thể giảm 9 kg (20 \]b) trong sáu tháng tới hay không? Chắc chắn là được. Bạn thậm chí có thể thích thử thách

147

Chúng tôi biết bạn thích những loại thực phẩm và các bữa tiệc nhiều chất béo ngon miệng. Nhưng có thể học cách sống mà không có chúng và vẫn được thưởng các bữa ăn và đồ ăn nhẹ ngon miệng, vừa ý. Hãy thay thế ít chất béo cho nhiều chất béo hết mức mả bạn có thể.

Các sản phẩm sữa nguyên chất, bao gồm \| Kem hay bán kem sữa, sữa chua, phô

sữa, sữa chua, pho mát béo. mai, pho mát giảm chất béo.

Kem chua. Sữa chua không béo hoặc ít chất béo.

Kem. Sữa chua kem trái cây đông lạnh không béo.

Băm nhỏ thịt bò. Gà hoặc gà tầy băm nhỏ.

Cá đóng hộp trong dầu. Cá đóng hộp trong nước.

Mayonnaise. Mayonnaise tách béo,

Nước xốt salad với dầu. Nước xốt không dầu.

Súp kem. Nước súp bằng nước luộc.

Bánh Sô-cô-la khoai tây chiên. Thanh bánh trái sung, bánh gừng.

Bánh rán. Bánh mì tròn với mứt.

Khoai tây hoặc bánh khoai tây chiên gòn - \| Bánh quy, bánh mì que, bỏng ngô.

Đậu phông rang. Nho khô, mơ khô

này. Nhưng sau đó thì sao? Một khi đạt được thành công, hầu hết nam giới ngủ quên trên chiến thắng của họ. Các kiểu ăn uống cũ và thói quen ít vận động dần dân lại kết tụ trở vào. Để hiệu quả lâu dài, bạn cần có một chiến lược dài hạn đối với việc giảm cân từ từ.

THAY ĐỔI DÁCH SỐNG Thói quen ăn nhiều chất béo và một lối sống ít vận động đã gần như chắc chắn đưa bạn đến tình trạng bạn đang có hiện tại. Để đảo ngược tình

148

Phải chăng bạn không bị thuyết phục về lợi ích của việc ăn uống ít chất béo? Biểu đồ dưới đây có thể thay đổi suy nghĩ của bạn. Nó so sánh hàm lượng calo và chất béo của một loạt các đồ ăn nhẹ, cả tốt (ít chất béo, lượng calo thấp) và xấu (chất béo cao, lượng calo cao). Hãy xem có sự khác biệt?

ủ calo Đồ ăn nhẹ

Lượng chất béo

‘Nho khô (80 \[207\])

‘Sữa chua vani động - lạnh (một muỗng lồn)\]

20

408 Bỏng ngô . (25g \[197\])

289 168

204 Bagøl với mứt - 2

hình, và giảm cân vĩnh viễn, bạn cần phải thay đổi lối sống. Đó là phải hạ quyết tâm thực hiện những thay đổi phù hợp trong cuộc sống hằng ngày của bạn là cải thiện chế độ ăn uống và tăng cường hoạt động thể chất.

Chúng tôi không nói rằng bạn phải đảo lộn toàn bộ cuộc sống của bạn, hoặc thay đổi ngay chế độ ăn uống và dùng thủ thuật nào đó trong bài tập thể dục.

149

LÀM THẾ NÀ0 ĐỂ TÁI TẬP TRUNG CHẾ ĐỘ ĂN UỐNG CỦA BẠN

Hãy nghiêm túc về việc thay đổi chế độ ăn uống của bạn? Trước hết bạn cần có một chế độ ăn uống đa dạng lành mạnh, đầy đủ các loại thực phẩm ngon mà bạn sẽ mong muốn được ăn, bỏ đi thứ linh tỉnh, và hướng tới thực phẩm tươi trong sản phẩm. Thay vì thực phẩm đóng gói sẵn, bánh kẹo, thức ăn nhanh và béo ngậy thì hãy ăn nhiều rau, trái cây, đậu, bánh mì nguyên cám, và ngũ cốc nguyên hạt. Những loại chứa nhiều carbohydrate phức hợp, không chỉ đóng gói với các vitamin và khoáng chất, mà còn có tác nhân đốt cháy chất béo - cái mà cơ thể của bạn có thể tiêu hóa chúng. Để chuyển hóa 100 calo carbohydrate phức hợp thành chất béo cơ thể thì cơ thể phải sử dụng 23 calo. Chỉ cần 3 calo để chuyển hóa 100 calo chất béo trong chế độ ăn uống thành chất béo cơ thể.

Carbohydrate phức hợp cơ cũng là nguồn cung cấp chất xơ. Rau, trái cây, ngũ cốc nguyên hạt, và đậu không chỉ chứa ít calo và rất ít chất béo, chúng cũng nhanh no hơn và mất nhiều thời gian để nhai, vì vậy bạn có thể ăn ít.

Để tăng lượng nạp carbohydrate phức hợp hàng ngày của bạn:

\\* Ăn nhiều đậu như đậu lăng, đậu vằn, và đậu tây.

\\* Ăn nhiều các món salad và rau nấu chín.

\\* Ăn bánh mì nguyên cám thay vì bánh mì trắng.

\\* Ăn nhiều khoai tây, nướng hoặc luộc, không ăn khoai tây chiên.

\\* Chọn ngũ cốc nguyên hạt chẳng hạn như bột yến mạch.

Tất nhiên, bạn cần nhiều hơn là chỉ tăng cường carbohydrate. Bạn vẫn phải cắt giảm rất nhiều các chất béo và các chất làm tăng số đo vòng eo khác từ những ngày cũ và thay thế chúng bằng những chất ít chất béo mà bạn sẽ thích ăn.

tắT gIẢM Mũ Cắt giảm chất béo từ chế độ ăn uống của bạn là việc chính yếu cho chương trình giảm cân của bạn cùng với việc tập thể dục thường xuyên. Các sách giáo khoa nói rằng bạn sẽ nạp khoảng 30 phần trăm lượng calo hàng ngày từ chất béo, nhưng để giảm cân, bạn có thể sẽ phải cắt giảm xuống từ 20 đến 25 phần trăm hoặc thậm chí ít hơn.

150

Số liệu của Sở Y tế Anh cho thấy nam giới trung bình tiêu thụ không nhiều hơn 35 phần trăm lượng calo hàng ngày của mình ở các dạng chất béo. Các nguồn khác lại cho biết số liệu thấp hơn ngưỡng tối đa của 30 phần trăm. Một chế độ ăn uống chủ yếu là trái cây, rau, carbohydrate phức hợp (chẳng hạn như mì ống, gạo và ngũ cốc), và chọn các dạng thực phẩm thay thế ít chất béo như các sản phẩm hằng ngày sẽ giữ cho bạn khỏe trong vùng giới hạn. Nó có thể là một ý tưởng tốt để kiểm tra lượng tiêu thụ chất béo của bạn bằng cách giữ các theo dõi tính theo gam chất béo trong các sản phẩm bạn tiêu thụ trong một ngày bình thường. Đối với sản phẩm đóng gói, hãy kiểm tra nhãn dinh dưỡng. Đối với thực phẩm tươi sống, cần nắm rõ danh sách đầy đủ các chất dinh dưỡng và chỉ số calo.

Một vài chất béo tốt cho bạn hơn so với những loại khác: ví dụ, đầu ô liu tốt hơn so với bơ thực vật hoặc bơ, nhưng tất cả các chất béo đều có tác động ở cùng một nhiệt. Bạn không thể chỉ đơn giản là chuyển sang dầu ô liu thay vì bơ, ăn gấp đôi, và vẫn còn hy vọng để duy trì trọng lượng như nhau. Quy tắc là: giữ cho lượng chất béo của bạn dưới 35 phần trăm trong tổng số calo hàng ngày của bạn, và đối với chất béo bạn ăn, nếu có thể hãy chọn những loại không bão hòa đơn.

Cố gắng làm theo các hướng dẫn trong tháp dinh dưỡng (xem “bí mật của tháp dinh dưỡng”), cụ thể là ăn ít thức ăn nhiều mỡ, dầu, và đồ ngọt. Cắt giảm thịt đỏ, đó là chất béo bão hòa, hoặc ít nhất là mua loại nạc nhất. Ăn thay thế nhiều cá và gia cầm.

THƯỜNG THỨC MỘT ÍT MÓN NGỤT

Khi bạn thèm món ngọt vào cuối bữa ăn, hãy tìm kiếm đồ ăn nhẹ và không béo. Hãy làm như nhiều người Châu Âu thường làm: ăn một miếng trái cây. Nhấm nháp một miếng táo ngon ngọt, giòn sẽ đáp ứng được cơn thèm mà không có chất béo và rất ít calo.

RƯỢU VÀ TRỌNG LƯỢNG

Một lượng rượu vừa phải có thể tốt cho tim của bạn, nhưng nó sẽ làm cho mọi việc chẳng dễ dàng hơn nếu bạn đang cố gắng để giảm

cân. Uống hai (12 l oz) lon bia 350ml một ngày cho một tháng làm tăng lên đến khoảng cùng số calo như 65 miếng bít tết!

151

Ngoài ra, nếu cơ thể của bạn không thể lưu trữ rượu thì nó phải đốt cháy ngay lập tức. Trong khi bạn đang đốt rượu, bạn không đốt cháy chất béo được. Điều cuối cùng, rượu là một chất kích thích có cảm giác ngon miệng mà thường không ăn kèm với cà rốt và rau trộn, nhưng lại đi kèm với pho mát giàu chất béo, thịt, khoai tây chiên, và nước chấm. Nếu bạn thực sự muốn giảm cân thì việc cắt giảm rượu gần như là một điều cần thiết.

Bảng “Thông tin điịnh dưỡng” trên nhiều gói thực phẩm có thể cung cấp cho bạn một bức tranh khá hoàn chỉnh về những øì bạn sắp ăn. Ví dụ, nó thường

sẽ cho bạn biết chính xác mỗi 100g (40z) và mỗi phần ăn trung bình có bao nhiêu gam chất béo, bao nhiêu chất béo bị bão hòa, và cứ mỗi khẩu phần 100g (40Z) có bao nhiêu calo, Ngoài ra, các nhà sản xuất thực phẩm lớn nhất —bao gồm siêu thị với các thương hiệu “nhãn hiệu riêng” sẽ cung cấp một loạt các loại thực phẩm mà yêu cầu phải thúc đẩy ăn uống lành mạnh hoặc thật thích hợp cho những người có chế độ ăn đặc biệt - ví dụ, ít chất béo, giảm đường và muối, không gluten, thích hợp cho người ăn chay. Tuy nhiên, những gì tạo nên những khái niệm như sản phẩm ít chất béo, hay “lite” và như vậy có thể khác nhau từ một nhà sản xuất khác. Tuy nhiên, tin tốt là hầu hết các chuỗi siêu thị lớn xuất bản tờ rơi ghỉ nhãn thực phẩm trên sản phẩm “của riêng thương hiệu” của họ, và thường được miễn phí. Nhận biết các thông tin về các gói thực phẩm muốn nói gì và bạn sẽ có thể chọn thông tin về những 8ì bạn ăn.

Ñ ñ # TÂM QUAN TRỌNG CỦA THE DỤC Một lý do khác làm kế hoạch chế độ ăn uống thất bại là nhiều người trong số họ chỉ tập trung vào cắt giảm các loại thực phẩm béo. Bài tập thể dục bị loại bỏ khỏi chế độ cân bằng. Tập thể dục thường xuyên đi đôi với một chế độ ăn uống hợp lý, ít chất béo.

152

Bạn ăn càng nhanh, bạn càng ăn nhiều hơn trong bữa ăn. Vì vậy, nếu bạn muốn ăn ít hơn, thì phải ăn chậm lại. Phải mất khoảng 20 phút cho phản ứng cơ thể để biết bạn đã ăn đủ. Nếu bạn ăn quá nhanh, bạn có thể ăn nhiều hơn bạn cần mà không nhận ra. Để giúp bạn ăn chậm lại:

\\* Ngồi ăn trong một bầu không khí bình tĩnh và tĩnh lặng.

\\* Vào lúc bắt đầu bữa ăn, dành ít thời gian để thư giãn. Ngồi yên lặng và nhắm mắt lại. Hãy hít thở sâu và để cho căng thẳng tan đi.

\\* Đặt nĩa của bạn xuống sau mỗi miếng. Nhai và nuốt tất cả các thực phẩm.

\\* Hãy dành thời gian để thực sự thưởng thức hương vị và kết cấu thức ăn của bạn.

Bài tập hiếu khí - bài tập thể dục nhịp điệu, duy trì liên tục ổmg cách sử dụng cơ bắp của cơ thể - giúp bạn giảm cân bằng cách đẩy mạnh tốc độ mà cơ thể bạn đốt cháy nhiên liệu, không chỉ trong khi bạn đang tập mà còn một vài giờ sau khi bạn dừng tập.

Chạy bộ, bơi lội, đi xe đạp, trượt tuyết, cũng như các hoạt động thể thao như bóng đá hoặc tennis, là những cách tuyệt vời để lưu thông máu và đốt cháy mỡ của bạn đốt. Mỗi tuần nên hoạt động ngoài trời ba hoặc bốn lần, mỗi lằn khoảng 30 phút.

Tập thể dục nhiều hơn không nhất thiết là phải tham gia một câu lạc bộ sức khỏe nào đó, mặc trang phục đặc biệt, hoặc trang thiết bị đấắt tiền. Nó chỉ có nghĩa là gia tăng hoạt động thể chất hàng ngày của bạn. Làm nhiều việc vặt trong nhà. Hãy dành ra 30 phút đi bộ mỗi ngày, vào buổi sáng sớm, lúc giờ nghỉ trưa của bạn, hoặc khi bạn về nhà. Đậu xe một dặm hoặc xa hơn từ chỗ làm và đi bộ phần còn lại quãng đường. Đi xe đạp đến nơi làm việc, hoặc làm việc lặt vặt hay đi mua sắm chút ít bằng xe đạp hay là đi bộ.

TẠI SA0 BẠN CẦN 00 BẮP Bên cạnh việc tập thể dục hiếu khí, bạn cũng phải duy trì khối lượng cơ bắp. Từ khoảng 30 tuổi, trừ khi bạn làm việc để ngăn chặn

155

nó, thì bạn đã bắt đầu mất 500g (£1) cơ hoặc hơn thế trong một năm và chuyển đổi sang thành mỡ khi quá trình trao đổi chất chậm lại.

Bryant A. Stamford, tác giả của quyển Thon gọn không cần tập thể dục, nói rằng, “Để tiến hành cuộc chiến đấu chống lại mỡ thừa một cách hiệu quả nhất, bạn cần phải là một máy đốt cháy calo tốt 24 giờ một ngày, và việc có mô cơ thích hợp là cách duy nhất để làm điều đó.” Đó là do cơ bắp đốt cháy nhiều calo hơn mỡ. Bạn sẽ đốt cháy hơn 30 đến 50 calo một ngày, dù thức hay ngủ, cho mỗi 500g bổ sung (£ 1} của cơ bắp mà bạn có.

Để giữ cho cơ bắp săn chắc hoặc để tăng chúng lên một chút, bạn không cần phải trở thành một nhà xây dựng cơ thể. Công việc nhà và làm vườn như cơi lá và lau sàn nhà có thể đáp ứng tất cả những gì bạn cần. Nếu bạn thích, tập luyện sức nặng hay thậm chí tập bên ngoài một vài phút với một cặp tạ 2kg (£5) hai lần một tuần có thể hình thành khối lượng cơ và góp phần cho một cân nặng khỏe mạnh.

Thừa cân? Có phải trong cuộc sống của mình bạn ngồi nhiều? Nghĩ rằng có thể có một mối liên quan nào đó? Vài lần một ngày bạn nên đi đứng vài phút sẽ giúp giảm đi vài cân.

Tại nhà

» Nếu bạn có không gian, hãy đá một quả bóng hoặc chơi cầu lông.

\\* Đạp một chiếc xe đạp, tập thể dục trong khi xem truyền hình hoặc trong khi bạn nghe điện thoại.

\\* Trong khi nói chuyện điện thoại, đi bộ xung. quanh thay vì ngồi một chỗ.

\\* Làm việc vặt của kế hoạch tập thể dục. Cào lá, đào vườn, quét vỉa hè hay đường lái xe.

Phá vỡ những thói quen cũ. Vào giờ ăn trưa, thoát khổi bàn làm việc và đi bộ.

154

Ở nơi làm việc

\\* Đi bộ ít nhất năm phút để ăn trưa.

\\* Dùng tất cả hoặc một phần thời gian nghỉ ngơi của bạn để có một quãng đi bộ ngắn.

\\* Bỏ qua thang máy và đi cầu thang. Nó đốt cháy calo và làm tăng sự trao đổi chất của bạn.

Tại Trung tâm mua sắm

\\* Đậu xe cách xa các cửa hàng mà bạn muốn ghé thăm.

\\* Sử dụng thang bộ thay cho thang máy, hoặc đi bộ lên cầu thang.

THỨC UỐNG VÔ HẠI, KHÔNG NGUY HIỂM

Rượu có tốt cho bạn không? Câu trả lời tất nhiên sẽ là có - nếu và chỉ nếu - bạn tiếp tục uống dưới sự kiểm soát. Nghiên cứu cho thấy rằng những người uống vừa phải có tim và gan khỏe mạnh và sống lâu hơn những người nghiện rượu nặng hoặc kiêng hẳn rượu. Vấn đề là không phải ai cũng có thể dừng lại sau khi một vài ly.

Buồn nôn, chóng mặt, đau đầu như búa bổ, nhạy cảm với ánh sáng và tiếng ồn, suy nghĩ mù mờ, có thể là do uống quá nhiều - không ai muốn nghĩ tới nó. Đây là một số cách để giảm bớt khó chịu.

\\* Uống nước trái cây. Một ly nước cam sẽ giúp rã rượu.

\\* Nếu còn đau đầu, hãy uống một liều thuốc giảm đau nhẹ. Một hoặc hai tách cà phê cũng có thể giúp được bạn.

\\* Uống hai hoặc ba ly nước lớn. Một trong những nguyên nhân chính của sụ nôn nao là do mất nước. Hãy nhớ uống nước trước khi đi ngủ.

\\* Uống vitamin C hoặc ăn trái cây giàu vitamin C như cam, bưởi, dâu tây.

\+ Hãy kiên nhẫn. Điều duy nhất điều trị sự dư vị là thời gian. Trong khoảng 24 giờ, bạn sẽ cảm thấy tốt hơn.

155

Những ảnh hưởng của đồ uống có cồn khác một cách đáng kể người này sang người khác. Một số đàn ông chỉ cần uống một vài ngụm là đã cảm thấy buồn ngủ hoặc bị đau đầu, và có thể cho thấy rõ dấu hiệu sức phán đoán và nhận thức bị suy giảm chỉ sau một lần uống. Nhiều người nghĩ rằng họ có thể xử lý được nhiều hơn - và một số nhìn bên ngoài thì như là có thể, mặc dù về lâu dài họ có phải trả giá.

Đây là một số tác hại của việc uống rượu, chia thành ba loại. Lưu ý rằng nhiều tác hại nằm trong vùng màu xám giữa vùng sử dụng vừa phải và quá

nhiều, tùy thuộc vào mỗi người.

Uống rượu vừa phải

\\* Nhịp tim nhanh.

\\* Cẩm giác thư giãn.

\\* Cảm giác hứng khởi, vui mừng.

\\* Giảm nguy cơ bệnh tim.

\\* Thay đổi tâm trạng.

\\* Tăng ham muốn tình dục, làm tăng khả năng làm tình.

Uống trung bình đến nhiều

\\* Đau đầu và dư vị.

\\* Phá vỡ mô hình giấc ngủ bình thường.

\\* Lời nói khiếm nhã.

\\* Đãng trí.

\\* Sức phán đoán và nhận thức và/ hoặc sự sắp xếp bị suy giảm.

Nghiện rượu nặng

\\* Cẩm giác chán nản và thất vọng.

\\* Nguy cơ mắc bệnh tim.

\\* Cơ tìm bị tổn thương.

\\* Kích ứng và loét dạ dày.

\\* Bệnh gan.

\\* Rối loạn tuyến tụy.

\\* Huyết áp cao.

\\* Thừa cân.

\\* Bất lực.

s Hành vi bạo lực và / hoặc thất thường.

156

LỢI ÍCH CỦA UỐNG VỪA PHẢI

Nếu hiện giờ và cả sau này bạn nằm trong số nhiều người đàn ông Anh chỉ uống vài giọt nhỏ thì có thể là bạn không cần làm điều gì cho sức khỏe, vì một chút rượu trong máu của bạn làm cho bạn cảm thấy tốt. Tình trạng căng thẳng, stress và ức chế giảm đi. Bạn cảm thấy thoải mái, và bạn có thể có một cảm giác khỏe khoắn, sảng khoái thậm chí nhẹ nhàng. Và uống rượu là đời sống xã hội chủ yếu của nhiều người.

Hiện nay chúng ta cũng biết rằng uống một ngày một vài ly làm gia tăng mức độ HDL cholesterol, giúp loại bỏ LDL cholesterol “xấu” làm tắc nghẽn động mạch. Các nhà nghiên cứu tìm thấy một HDL tăng trung bình là 17 phz^ẵrx trăm, mà chuyểrì thành 40 IahaỀì11 trăm có thể làm giảm nguy cơ bệnh tim. Người ta cũng nhận thấy rằng rượu làm giảm khả năng tạo các cục máu, là những cái đóng thành khối các mạch máu và gây ra các cơn đau tim và đột quy.

RƯỢU ĐÚ HAY TRẮNG?

Có phải rượu vang đỏ tốt hơn cho bạn hơn là vang trắng? Có phải vấn đề thực sự là loại đồ uống bạn dùng? Một cuốn sách năm 1992, Nghịch lý Pháp, cho rằng uống rượu vang đỏ làm giảm tỷ lệ bệnh tim ở Pháp, một đất nước ăn nhiều chất béo.

Nhưng đó không phải là kết thúc của câu chuyện. Một nghiên cứu lớn (khoảng 81.000 người uống rượu) tại Kaiser Permanente Medical Centre ở Oakland, California, phát hiện ra rằng những người uống rượu vang trắng ít mắc bệnh về tim nhất.

Cuối cùng, Trường Y Harvard đã chấm dứt sự lẫn lộn này. Trường học này báo cáo rằng việc uống vừa phải - cho dù đó là bia, rượu vang, hay rượu mạnh - đều giảm nguy cơ đau tim. Vậy cho nên chất cồn ngọt kỳ diệu này có vẻ như tự nó là rượu, không phải là hình thức nó mang.

ĐIỀU ĐỘ LÀ MẤU CHỐT Những lợi ích của rượu phụ thuộc vào sự điều độ. Đối với hầu

hết những người đàn ông, một hoặc hai đơn vị một ngày được coi là vừa phải, uống hơn hai đơn vị là quá nhiều. Một đơn vị được định

157

nghĩa là một nửa lít bia, một trong những biện pháp đo các loại rượu mạnh của quán rượu, hoặc một ly rượu vang. Các giới hạn cho nam giới được các bác sĩ Anh xác định là 21 đơn vị mỗi tuần. Số lượng này được duy trì bởi Hiệp hội Y tế Anh (BMA), mặc dù các đề xuất của chính phủ trong năm 1996 rằng các giới hạn là quá thấp.

\\* Thiết lập một giới hạn và thực hiện đúng. Trừ khi bạn có một khung lớn, cơ bắp thì giới hạn của bạn sẽ có hai lần uống.

\\* Trước tiên cần ăn một cái gì đó. Thức ăn trong dạ dày làm chậm sự hấp thu và làm giảm mức độ nghiêm trọng của dư vị.

\\* Uống chậm rãi. Tự giới hạn mình mỗi giờ một ly.

\\* Đừng nên uống mỗi ngày. Bạn có thể tạo khả năng chịu đựng và bắt đầu uống nhiều hơn. Thỉnh thoảng cần ngưng lại.

\\* Không uống để nâng cao tâm trạng của bạn. Nó sẽ không tác dụng. Mặc dù ban đầu hưng phấn nhưng rượu là một chất giảm đau.

\\* Thay thế rượu bằng đồ uống không cồn. Uống một lon soda lớn hoặc nước khoáng giữa các lần uống.

\\* Chỉ cần nói “không”. Áp lực xã hội mà bạn cảm nhận có thể tất c chỉ nằm trong suy nghĩ của bạn.

\\* Bỏ qua các món có nhiều bọt. Sâm panh hoặc các thức uống pha với nước có. ga được hấp thu nhanh hơn.

Y nẠ s - VÀ BÂY GIỜ LÀ TIN XẤU Nghiên cứu y học đã chỉ ra rằng nếu bạn vướt qua ranh uống rượu vừa phải, tất cả những mặt tích cực sẽ mất đi. Thay vì việc ngăn ngừa bệnh tim, việc uống rượu thực sự có thể gây ra căn bệnh, làm tăng nguy cơ đau tim và chứng đột quy do tổn hại cơ tim và lảm tăng huyết áp. Và hơn thế nữa …

Hậu quả uống nhiều rượu thật quá lớn. Nghiện rượu mãn tính có thể gây thiệt hại nghiêm trọng cho chính tất cả các cơ quan trong cơ thể của bạn. Sau đây là một danh sách ngắn:

158

ñ

Các tế bào não bị phá hủy, bộ não tự nó teo lại.

\\* Tổn thương dây thần kinh có thể dẫn đến bệnh liệt dương; tác dụng độc hại của rượu đối với tỉnh trùng có thể làm suy giảm tỉnh.

\\* Mắc bệnh về gan, kể cả ung thư gan và xơ gan.

\\* Hệ tiêu hóa bị suy yếu, dạ dày cũng như ruột già và non có thể

bị viêm, và tuyến tụy bị tổn thương.

Cũng như ảnh hưởng về tâm thần, lạm dụng rượu dẫn đến một loạt

các vấn đề xã hội, bao gồm cả hành vi bạo lực, tai nạn, mất việc làm, đổ vỡ gia đình và tính bốc đồng. Một nửa số ca tử vong giao thông và ít nhất một phần tư các vụ giết người và tự tử đều liên quan đến rượu.

Kết luận: hãy thưởng thức những niềm vui và lợi ích của việc uống

rượu vừa phải, nhưng phải cẩn thận không nên quá lạm dụng. Chúng là con dao hai lưỡi. Hãy thiết lập giới hạn và thực hiện đúng.

Các chuyên gia nói rằng uống hai ly một ngày sẽ giữ cho bạn không chỉ nằm trong vùng an toàn, mà còn thu được tác dụng của rượu để ngăn ngừa bệnh tim và đột quy. Nhiều người đàn ông uống nhiều hơn những hướng dẫn gợi ý. Tuy nhiên khi bạn uống nhiều, bạn nên nhớ rằng bất kỳ rượu trong mạch máu của bạn sẽ ảnh hưởng đến hiệu suất tinh thần của bạn cho đến khi rượu đã được cơ thể của bạn chuyển hóa. Rượu hấp thụ và đào thải khỏi mạch mầu của bạn nhanh như thế nào, và do đó làmthế nào nó ảnh hưởng đến chức năng tâm thần và thể chất của bạn, điều này được xác định bởi một loạt các yếu tố, chẳng hạn như:

\\* Số cân nặng của cơ thể.

\\* Tỉ lệ mỡ: mỡ cơ thể nhiều thường có nghĩa là tốc độ hấp thu chậm.

\\* Sức chứa của dạ dày tại thời điểm uống rượu: rượu được tiêu thụ ở một dạ dày trống rỗng vào mạch máu của bạn nhiều hơn một cách nhanh chóng hơn là nếu bạn đã ăn ba món trước đó.

\\* Loại rượu hấp thụ: ví dụ, đồ uống có ga được hấp thụ nhanh hơn so với đồ uống không có ga; rượu vang, chẳng hạn như rượu vàng, có tác động mạnh hơn lại thường được nhận thấy.

159

Toàn bộ các loại này có nghĩa là rất khó để thực hiện bất kỳ mối tương quan trực tiếp giữa các đơn vị của rượu tiêu thụ và nồng độ rượu trong máu. Vì vậy, mặc dù chúng ta có thể nói rằng nồng độ rượu trong máu .0,32 phần trăm có thể gây nguy hiểm cho tính mạng, số lượng đồ uống có cồn mà bạn sẽ phải tiêu thụ để đạt nồng độ cồn trong máu có thể khác nhau đáng kể. Cách bạn phản ứng với rượu trong cơ thể của bạn phụ thuộc vào một loạt các yếu tố chẳng hạn như: \* Cách bạn đang nghỉ ngơi. _Dễ dãi với rượu: đây là lần lượt xác định bởi thói quen uống bình thường của bạn)_ Một số loại thuốc: Luôn luôn đọc nhãn và hỏi bác sĩ hoặc dược sĩ của bạn nếu có nghi ngờ đì.

Vì vậy, điều này có nghĩa là nồng độ cồn trong máu tương tự có thể ảnh hưởng đến những người khác nhau theo những cách khác nhau. Chỉ có điều chắc chắn là rượu ảnh hưởng đến nồng độ và tinh thần nhạy bén. Để được an toàn tuyệt đối, bạn không nên uống gì cả nếu bạn đang lái xe hoặc vận hành máy móc.

Cuối cùng, đừng quên loại bỏ rượu ra khỏi thức ăn của bạn, trừ khi nó đã được nấu chín kỹ. Hãy chú ý đến những món có rượu vàng và tiếp sau đó - cà phê sau bữa ăn tối có rượu - chúng có thể đẩy bạn vượt quá giới hạn!

160

TẬP THỂ DỤC VÀ SỨC KHÚE

161

GIÁ TRỊ CỦA VIỆC TẬP THỂ DỤC

Bạn bận rộn, bạn mệt mỏi, bạn có nhiều việc tốt hơn để làm. Vậy tại sao cần phải tập thể dục? Cách đây không lâu, người ta không hỏi câu hỏi đó vì tập thể dục là những gì chúng ta đã làm trong tất cả những ngày dài suốt quá trình lao động chân tay. Điều đó không còn đúng nữa trên quy mô lớn. Và đó là lý do tại sao chúng ta cần tập thể dục: cơ thể chúng ta được thiết kế để làm điều này.

Bạn có thể lái chiếc xe mới của mình trên một hành trình dài, nhưng khi

khoảng cách dài thêm thì cách khôn ngoan là nhìn xuống dưới mui xe trước

khi khởi hành. Đối với một số người, việc kiểm tra sức khỏe định kỳ là một vấn

đề bắt buộc nếu:

\\* Bạn có tiền sử gïa đình mắc một số căn bệnh như ung bao gồm viêm ruột kết, dạ dày, ung thư tuyến tiền liệt khô. Hãy bàn bạc vấn đề này với bác sĩ của bạn.

\\* Bạn có nguy cơ mắc bệnh tim mạch, các dấu hiệu lộ ra gồm thói quen hút thuốc, tiền sử gia đình mắc bệnh tim, tổng mức cholesterol là 5mml hoặc hơn nhiều hơn, hoặc tổng tỷ lệ HDL - cholesterol có tÏ trọng cao của 3 hoặc nhiều hơn, huyết áp cao; bụng bia, và các vết bầm lâu lành, các bệnh nhiễm trùng thường gặp, ngứa ran hoặc tê ở bàn tay và bàn chân.

M M ị z . CÁC LỢI ÍCH VỀ THÊ CHẤT Các hậu quả của việc không tập thể dục được thể hiện rõ ở những người bị béo phì nghiêm trọng, thở dốc khi leo lên bậc cầu thang, không thể cúi xuống để chạm vào ngón chân của mình, và bị đau nhức khắp các cơ bắp thứ yếu hoặc bị các dạng nào đó của bệnh tiểu đường.

Những lợi ích của việc tập thể dục dường như cũng dễ dàng như thấy và cảm nhận được. Như sức khỏe được cải thiện, cấu tạo cơ thể chuyển từ dạng mỡ sang cơ, tạo nạc nhiều hơn, càng linh hoạt hơn và bạn càng hoàn hảo dứt khoát hơn.

162

Hãy nhìn vào ba bộ phận cấu thành của bài tập thể dục: sức khỏe, khả năng chịu đựng và tính linh hoạt. Chỉ đơn giản là chúng cùng nhau góp phần làm cho cơ thể thêm thanh lịch và hấp dẫn hơn.

SỨC KHỎE

Rèn luyện sức khỏe để củng cố đặc điểm vốn thuộc về nam tính: việc xử lý các cơ lớn và khỏe mạnh cho cho phép bạn nâng các vật nặng, cũng như dễ dàng hoàn thành công việc bình thường nhưng quan trọng chẳng hạn cạy nắp hộp bằng móng tay lỏng lẻo hoặc khéo léo mở một chai rượu sâm banh.

KHẢ NĂNG CHỊU ĐỰNG

Rèn luyện khả năng chịu đựng (bài được biết đến như thể dục nhịp điệu cho tìm mạch) làm cho các cơ bắp, phổi, và tim tạo ra năng lượng hiệu quả trong duy trì hoạt động sôi nổi, dù là chạy, đi bộ đường dài, xe đạp leo núi hay trượt tuyết - hoặc đáp ứng các nhu cầu hàng ngày như tập chạy.

TÍNH LINN HOẠT

Các bài tập về tính linh hoạt có thể giúp ngăn ngừa các vấn đề gây ra do các cơ bắp khó cử động, chẳng hạn như đau nhức đặc biệt là đau lưng phía dưới. Tính linh hoạt tốt cũng giúp cho bạn mạnh mẽ bởi vì cơ bắp của bạn trở nên khỏe hơn trong phạm vi chuyển động mà chúng được đặt qua đó, vì thế bạn càng vận động cơ bắp nhiều hơn thì bạn càng dẻo dai hơn.

165

Tập thể dục có thể kéo dài cuộc sống của bạn và quan trọng hơn - là những tháng năm có sức khỏe tốt. Trong số các chuyên gia về lão hóa, một sự thật hiển nhiên rằng hầu hết những thay đổi mà chúng ta nghĩ rằng chắc chắn là kết quả từ việc già đi thực sự do sự đào thải không những không thể ngăn ngừa được mà cũng chẳng thể đảo ngược. Ví dụ: Các nghiên cứu đã phát hiện rằng chín tháng tập luyện thể dục nhịp điệu có thể cải thiện hiệu suất tim mạch 25% ngay cả nam giới đang ở độ tuổi từ 60 đến 72.

Suy yếu do tuổi tác chắc chắn sẽ xảy ra. Bắt đầu từ khoảng độ tuổi 30, chức năng sinh lý tổng thể hạ xuống ở mức khoảng 1% trên một năm. Tuy nhiên, bạn càng khỏe mạnh thì bạn đang ở mức độ cao trên biểu đồ về khả năng thể chất khi sự suy yếu xuất hiện.

Vì lý do đó, nhiều đàn ông khỏe mạnh lớn tuổi hơn có thể có sức mạnh và khả năng tập thể dục nhịp điệu bằng khả năng những người đàn ông ít vận động ở nửa độ tuổi của họ. Nói cách khác, lúc 70 tuổi, một người đàn ông gầy phải tập ba tiếng thể dục nhịp điệu hàng tuần duy trì thực hiện hai lần để khỏe mạnh như một người đàn ông ít vận động ở cùng độ tuổi.

Tập thể dục (kết hợp với một chế độ ăn uống thích hợp) sẽ ngăn chặn cuộn cơ hoành, duy trì sự dẻo dai, làm cho tim khỏe mạnh, làm chậm quá trình lão hóa xương, và giúp bạn ít bị tổn thương. Chỉ cần chắc chắn khi bạn duy trì các lựa chọn hoạt động phù hợp với lứa tuổi của bạn.

Giữ gìn sức khỏe qua bài tập thể dục thường xuyên và bạn sẽ kéo dài được tuổi thanh xuân.

CÁC LỢI ÍCH TINH THẦN

Tâm lý bắt nguồn từ các bài tập thể dục thường xuyên ít xác thực hơn các bài tập thể dục. Nhưng dĩ nhiên chúng rất thật.

Ví dụ: căng thẳng luôn là một phần của cuộc sống hiện đại. Đó là bản năng cơ bản chiến đấu hoặc bỏ chạy, một bước đầu của hành

164

động tâm lý được sinh ra trong não. Tuy nhiên, trong cuộc sống hiện đại (khi chúng tôi ngồi trước máy tính hoặc ngồi sau tay lái của một chiếc xe với tốc độ cao hoặc bị mắc kẹt trong một vụ kẹt xe), căng thẳng tinh thần không có sự khuây khỏa bằng vật lý. Tập thể dục cung cấp được điều này và còn nhiều hơn nữa, làm cho khỏe mạnh, thúc đẩy khả năng giải quyết vấn đề, bù đắp sự lo lắng, giảm thiểu bệnh trầm cảm và làm ngủ ngon.

NHỮNG LỢI ÍCH CHUNG VỀ SỨC KHỎE

Các lợi ích kết hợp giữa tinh thần và cơ thể của việc tập thể dục tạo nên những ảnh hưởng lớn đến sức khỏe tổng thể. Một cơ thể ít căng thẳng, ít mỡ, nhiều cơ bắp hơn và tim mạch khỏe mạnh ít có khuynh hướng bị bệnh tim và một số bệnh ung thư, xương chắc hơn, khả năng sinh lực tình dục tốt hơn, và sở hữu một hệ thống miễn dịch cao hơn. Tất cả các kết quả này kéo dài suốt một quãng đời dài hơn và có sức khỏe tốt hơn đến cuối đời.

Mỗi chương trình tập thể dục cần được chuẩn, Các bài tập đơn giản dưới đây cung cấp nền tảng cho một số phương pháp cơ bản để tập thể dục. Trong khoảng thời gian tạm ngưng hoạt động sau khi bắt đầu một chương trình tập thể dục, kiểm tra tiến bộ của bạn bằng cách lặp lại các bài kiểm tra.

SỨC MẠNH CỦA PHẦN TRÊN CƠ THỂ Bài tập: nghiêng xuống ghế.

Phương pháp: ngồi trên cạnh của một cái ghế. . Đặt tay lên cạnh trước của ghế và nhích dần dần mông của bạn ra khỏi ghế trong khi dùng - tay chống đỡ. Giữ cho lưng thẳng từ từ hạ mình \| cho đến khi hai cánh tay trên của bạn song ¡ song với sàn nhà, sau đó nâng lên trở lại. Thực . hiện nhiều lần đến mức có thể.

Kết quả tốt: 10 lần gập xuống

165

SỨC MẠNH CỦA PHẦN DƯỚI CƠ THỂ

Bài tập: Ngồi xổm từ từ.

Phương pháp: Đứng với bàn chân thẳng với sàn nhà, độ rộng bằng vai. Bạn tự tính thời gian trong lúc di chuyển từ từ đến mức có thể, bạn gập gối cho đến khi đùi song song với sàn nhà, sau đó từ từ tự nâng người lên. (tự giữ thăng bằng với cánh tay duỗi ra) Thực hiện lâu đến mức có thể, ngay cả khi bạn mệt thì hãy hoàn thành toàn bộ chuyển động. Kết quả tốt: 60 giây.

THỂ DỤC NHỊP ĐIỆU RÈN SỨC RHỎE Các bài tập: Bước thử nghiệm.

Phương pháp: Bước một chân lên, rồi bước tiếp chân kia, sau đó bước một chân xuống, sau đó là chân kia. Mỗi bước lên xuống theo chu kỳ số đếm. Thực hiện khoảng 20 lần/ phút trong khoảng 3 phút. Ghi lại nhịp mạch, đếm khoảng 15 giây, rồi nhân với 4.

Kết quả tốt: tỷ lệ nhịp mạch là 95 bpm hoặc thấp hơn nếu bạn hoạt động vừa phải và đang ở trong độ tuổi ba mươi, bốn mươi.

TÍNH LINH HOẠT

Bài tập: Chạm chân.

Phương pháp: Ngồi với chân trái thẳng ra trước mặt bạn, chân phải nhét vào đùi trái của bạn. Với cánh tay trái càng xa càng tốt hướng về các ngón chân của bạn.

Kết quả tốt: tay chạm đến chân.

166

CÁC LỰA CHỢN ĐÀI TẬP

Quyết định bạn nên thực hiện bài tập nào và ở cường độ nào có liên quan đến một loạt các yếu tố khác nhau với từng người. Chúng bao gồm tuổi tác, tình trạng sức khỏe hiện tại của bạn, loại hình cơ thể, và các mục tiêu của bạn, chứ không nói đến định nghĩa của bạn về niềm vui. Tuy nhiên câu hỏi cơ bản là bắt đầu từ đâu?

“Tại sao phẩi lo về một vòng eo to? Có một lý do chính đáng. Nó có thể lấy đi nhiều năm trong cuộc đời của bạn. Không người đàn ông nào có vòng eo to lại được khuyến cáo rằng anh ta không thể đi theo con đường mà trước kia có thể”

Garry Egger và Rosemary Stanton trong quyển Hướng dẫn giảm đi pòng eo

CƠ THỂ ĐANG TRONG QUÁ TRÌNH HÌNH THÀNH

Có thể bạn có khuynh hướng nghĩ những thuật ngữ “tích góp” cho cơ thể. Sự thật về việc khỏe mạnh hơn là quá trình giật xuống càng nhiều càng tốt vì đó là quá trình tích góp.

Chỉ có duy nhất một bài thể dục cung cấp các lợi ích trong việc tăng cường sức khỏe hoặc sức chịu đựng là loại mà kêu gọi các cơ bắp vượt quá mức độ gă’r1g sức thông thường. Các nhà sinh lý học gọi nó là nguyên tắc quá tải: nếu bạn lặp lại các cơ quá nhiều, chúng sẽ thích nghi với những nhu cầu mới. Điều này xảy ra như là một kế hoạch tái thiết, trong đó các bài tập đầu tiên là giật cơ xuống - làm chúng kiệt sức, và suy yếu, gây phá hủy các vùng vĩ mô.

Sau đó cơ thể tái tạo lại các cơ bị phá hủy, củng cố thêm nên chúng có thể chống lại sự lạm dụng tương tự tốt hơn, làm chúng lớn hơn, khỏe mạnh hơn và hiệu quả hơn.

Tuy nhiên để giữ cho quá trình gập xuống và tích góp tiếp tục phát triển thì đòi hỏi một chút cân bằng. Bạn muốn gập xuống đủ để cơ thể phản ứng và cải thiện nhưng không nhiều chứng đau nhứt hoặc thương tích làm trục trặc và phá hủy động lực của bạn.

167

Nếu bạn không quen với bài tập hoặc không thực hiện thuờng xuyên, thì bắt đầu một chương trình mới có thể cảm thấy khó khăn. Thật khó khăn để biết phải bắt đầu như thế nào. Nguy hiểm hơn là nhiều đàn ông có khuynh hướng làm nhiều và làm quá sớm hoặc không vượt qua sự nản lòng bước đầu - và cuối cùng từ bỏ vì đau nhức hoặc thiếu động cơ. Tự chuẩn bị tinh thần và vật chất, theo dõi các kết quả của tri giác:

\\* Kiểm tra với bác sĩ của bạn. Cuộc nói chuyện với bác sĩ sẽ giúp bạn phòng trước những giới hạn hoặc nguy hiểm bất ngờ

\\* Tham khảo người huấn luyện. Người hướng dẫn ở phòng tập hoặc hướng dẫn viên cá nhân có thể giúp bạn đánh giá mục tiêu và chương trình của bạn, báo cho bạn biết những điều không hiệu quả; các mong muốn không thực, các kỹ thuật hợp lý, và các khía cạnh an toàn.

» Bắt đầu dễ dàng. Tất cả các đàn ông đều có xu hướng ra ngoài. Tự kiềm chế trước, bắt đầu bằng tập ít, theo như bạn có thể. Rồi bắt đầu tăng cường độ, thời gian, hoặc mức độ thường xuyên của bài tập - nhưng không nhiều hơn 10 -15 phần trăm mỗi tuần.

\\* Đầu tư vào bài tập. Nguồn quỹ bạn bỏ vào thẻ hội viên phòng tập hoặc các trang thiết bị tốt có thể tăng động lực để giúp cho chương trình tập luyện thành công. Nhưng nếu bạn mới tập luyện một môn thể thao, hãy mượn hoặc thuê dụng cụ trước để chắc rằng hoạt động này là những gì bạn muốn tiết kiệm tiền.

\\* Hòa đồng. Càng nhiều bạn bè hoặc gia đình tham gia (hoặc ít nhất hỗ trợ) chương trình tập luyện với bạn thì bạn càng có nhiều khả năng gắn bó với nó.

Vì lý do này, bắt đầu tập thể dục ở mức phù hợp với tình trạng

của bạn rất quan trọng. Từ đó, bạn có thể bổ sung dần dần những nhu cầu cho cơ thể - nhấc được nhiều cân nặng hơn, chạy xa hơn vài dặm, bơi nhiều hơn vài vòng, tăng cường độ hoặc thời gian tập luyện.

DẠNG CƠ THỂ VÀ BÀI TẬP

Có phải bạn cao và có nhiều cơ bắp? Hay bạn có vai hẹp và gầy còm? Hơi tròn trịa phải không? Cách bạn hình thành phần nào thể hiện đặc điểm cấu tạo cơ của bạn?

168

Lý tưởng nhất là bạn sẽ tập cả ở nhà lẫn ở phòng tập. Đó là cách sắp xếp hợp lý và tin cậy nhất bảo đẳm bạn có thể gắn bó với chương trình. Nhưng nó thường là lựa chọn giữa cái này và cái kia. Sau đây là những lợi ích tương đối của mỗi loại:

Tại nhà Tại phòng tập

_Thuận tiện, thời gian mở._ Trang thiết bị tốt hơn và nhiều hơn.

_Không chen lấn hay gặp_ Có nhân viên huấn luyện hướng người hướng dẫn khó chịu. dẫn bạn.

_Hoàn toàn điều khiển được_ Hiện trường cung cấp cho bạn hiệu máy đài và tivi. lực, niềm khích lệ, động cơ.

_Sau đó bắt đầu với bên ngoài,_ Môi trường xung quanh hấp dẫn rẻ hơn để duy trì. hơn.

\\* Ít có ý thức tự giác. » Các cơ hội xã hội.

\\* Các buổi luyện tập tốn ít thời \* Các câu lạc bộ có thể cung cấp dịch gian. vụ giữ trẻ.

Một loại cơ rút lại nhanh chóng và dùng năng lượng trong một thời gian ngắn. gọi là thớ co rút nhanh. Nó phù hợp với các hoạt động dùng sức nhanh như là chạy nhanh và nâng vật nặng. Một loại cơ khác co rút kém nhanh và tiêu hao năng lượng từ từ được gọi là thớ co rút chậm. Nó phù hợp cho các hoạt động có sức chịu đựng như là đi xe đạp và chạy.

Cơ thể của bạn là một hỗn hợp các loại cơ, nhưng có một loại thường chiếm ưu thế. Biết được loại đó là loại nào có thể giúp bạn quyết định các bài tập phù hợp nhất cho bạn. Làm thế nào để tìm ra điều này? Hãy nhìn vào gương. Nếu bạn cao và gầy ít mỡ (người ốm yếu gầy còm), thì các cơ của bạn hầu hết là co rút chậm và có thể bạn sẽ thành công hơn với bài tập thể dục nhịp điệu. Nếu bạn rắn chắc và lực lưỡng fflẩy đủ khoáng chất) thì bạn có thớ cơ co rút nhanh hơn và bạn có khả năng thực hiện tốt bài thể dục nhịp điệu và cử tạ. Nếu bạn đang ở mức nào đó giữa (người có cơ bắp cuồn cuộn) thì bạn có thể thích mức độ thành công bằng nhau dù bạn có làm gì.

169

Nếu bạn vừa thực hiện mục tiêu sức khỏe tổng quát thì chương trình tập luyện bao quát nên bao gOì\]ĩl’l cả luyện tập sức chịu đựng và sức mạnh. Tuy nhiên, dựa trên loại cơ thể có khả năng một dạng bài tập thể dục sẽ dễ hơn, tạo ra nhiều lợi ích hơn và có thể thú vị hơn.

Bạn có khao khát trông có nhiều cơ, và rắn chắc hơn? Một cái bụng bằng phẳng, cánh tay lực lưỡng, ngực cuồn cuộn hơn?

Sự thật là mỗi người trong chúng ta thừa hưởng một thiết kế gien cho một hoặc hai loại thể chất và tầm vóc cơ bản này tiếp tục xác định rõ đặc điểm của chúng ta trong cuộc sống, sắp đặt một số ranh giới tự nhiên. Tin tốt là mặc dù chúng ta không thể thay đổi cấu trúc xương, nhưng chúng ta có thể biết cách để làm điều tốt nhất cho nó, sửa chữa và định hình những øì trên bộ xương thông qua chế độ ăn uống và tập thể dục hợp lý.

\\* Người ốm yếu gầy còm. Là những người nhẹ cân thiếu các loại nạc trong cơ nhưng tốc độ và nhanh nhẹn cao. Họ có tầm vóc mảnh khẳnh và tỷ lệ trao đổi chất nhanh. Cơ bắp của họ chủ yếu là đang dạng các loại cơ co giật chậm, làm cho họ trở thành những ứng cử viên lý tưởng cho các bài tập thể dục nhịp điệu. Ngay cả những người ốm yếu hoạt động ở mức độ vừa phải về bản chất luôn giữ dáng gầy.

Vóc dáng thể thao

Vóc dáng cao, gẩy

Quá trình trao đổi ˆ Quá trình trao đổi chất nhanh chất trung bình

Cơ bắp nhỏ Cơ bắp mạnh mẽ Tỷ lệ mỡ trong cơ Tỷ lệ mỡ trong cơ thể rất nhỏ thể nhỏ

170

\\* Người có cơ bắp rắn chắc. Khỏe mạnh và vạm vỡ, với bờ vai rộng, eo nhỏ, và chỉ có một tỷ lệ nhỏ chất béo trong cơ thể, những anh chàng này là các vận động viên tự nhiên trong chúng ta. Hình mẫu người đàn ông nam tính trong nền văn hóa của chúng ta, họ chỉ phải xuất hiện để làm cho hầu hết chúng ta cắm thấy thua kém. Nhược điểm duy nhất của họ là nếu không cẩn thận họ có thể đặt tăng cân, thậm chí trở thành bánh xe dự trữ.

Vóc dáng nặng nề

\\* Người mập mạp. Thiên nhiên ưu đãi thân hình lớn với nhiều cơ bấp có chứa thớ cơ co rút nhanh, những người mập mạp dễ phát triển cơ bấp và phát triển sức mạnh lớn. Nếu họ tập thể dục và cẩn thận với những gì họ ăn thì họ có thể duy trì sức khỏe tuyệt với. Tuy nhiên, vì quá trình trao đổi chất chậm, nếu họ không cẩn thận, thì họ chắc chắn ằ

sẽ tăng cân trở lại.

Quá trình trao đổi chất chậm

Các cơ bắp rất khỏe mạnh

Tỷ lệ chất béo trong

ỈỀ› œơ thể lớn

CÁC LOẠI BÀI TẬP

Có ba dạng bài tập cơ bản - bài tập hiếu khí và bài tập ky khí, và bài tập co duỗi. Mỗi dạng trong số những dạng này tương ứng với ba yếu tố - sức mạnh, sức chịu đựng, và tính linh hoạt - chúng cùng nhau tạo nên thể lực tổng thể, ba dạng này khác với những dạng khác ở cách thực hiện chính xác như thế nào?

BÀI TẬP HIẾU KHÍ

Bài tập hiếu khí thúc đẩy cả tính chịu đựng và tim khỏe mạnh. Các hoạt động có khuynh hướng kéo dài và không những giúp các cơ được yêu cầu duy trì chuyển động mà còn giúp cả hệ thống tim mạch-tim, phổi và mạch máu - công việc của nó là thêm oxy vào và lưu thông năng lượng mang trong mấu.

171

Cung cấp oxy hiệu quả là kết quả cuối cùng của bài tập hiếu khí. Với trạng thái bài tập hiếu khí tăng, thì phổi lấy oxy tốt hơn, tim và các mạch máu cung cấp đến các cơ tốt hơn. Chế độ ăn uống cũng có liên quan, với năng lượng từ thức ăn (đặc biệt là hydrat cacbon) được lưu trữ như glucoza trong các tế bào đang chờ cơ hội để giải phóng bằng cách tiếp xúc với oxy. Với khả năng hiếu khí được cải thiện, các tế bào cá nhân cũng có khả năng hoàn thành thuật giả kim thuật chuyển đổi năng lượng tốt hơn.

BÀI TẬP HY HHÍ

Bài tập ky khí ngắn, nhanh gọn không liên quan đến hệ thống hiếu khí. Thay vì năng lượng bắt nguồn từ hầu hết các phần trực tiếp lưu trữ glucoza trong chính các cơ đó. Gluco nhanh chóng được rút hết nhờ thúc ép rất lớn, vì thế cơ thúc ép ky khí nhanh chóng làm mỏi các cơ. Cử tạ một và sức mạnh ky khí phần phần nào đó cũng là chức năng các của biết bao cơ thúc ép mới có thể sản sinh ra trước khi thất bại.

Trong bài tập ky khí, các cơ cơ bắp phải tác động vào một số hình thức chịu đựng - đó là lý do tại sao việc cử tạ đôi khi lại được ám chỉ là luyện tập sức chịu đựng. quá trình này được đo lường Ưăng cách tăng sức chịu đơn hơn là tăng khoảng cách hay tăng thời gian. Ví dụ: nếu bạn đang ngckJi trên ghế với một lực nặng 150 cân Anh trong hai lần đếm từ 8 đến 12 lần lặp lại thì mục đích của bạn nói chung là nâng cùng trọng lượng nhiều lần hơn khi bạn khỏe mạnh hơn nhưng nâng tạ nặng hơn trong phạm vi các lần lặp lại.

00 nuỗI

Ngoài những lợi ích cung cấp phạm vi chuyển động lớn hơn, tính linh hoạt cũng có chút ít cải thiện điều kiện thể chất. Tuy nhiên điều quan trọng là vì các cơ linh hoạt ít có khuynh hướng bị chấn thương và đau nhức. Mất tính linh hoạt là một trong những dấu hiệu đầu tiên của sự lão hóa. Chú ý đến khía cạnh này sức khỏe này sẽ giúp trì hoãn tiếng kẽo kẹt có thể được hình thành sớm nhất ở độ tuổi hai mươi hoặc ba mươi, và làm cho bạn ít do dự trong chuyển động của mình trong khi thực hiện một loạt các hoạt động, từ cắt cỏ đến tình yêu.

172

Hãy nghĩ về một buổi tập như một thói quen hằng ngày hơn là một nghỉ thức, được đặc trưng bởi các chuyển động và nhịp điệu quen thuộc mà dần trở thành phương pháp rèn luyện. Mỗi một phần nghỉ thức không những phục vụ cho một mục đích thể chất, mà còn cung cấp một cấu trúc vững chắc về tinh thần cho những nỗ lực của bạn. Dưới đây là những yếu tố cần thiết.

1\. Khởi động. Cho 5 đến 10 phút đầu tiên, thực hiện hoạt động hiếu khí nhẹ, chẳng hạn như chạy tại chỗ. Nó sẽ làm cho máu lưu thông, thư giãn cơ bắp, và chuẩn bị hệ thần kinh cho các chuyển động mạnh.

2\. Co duỗi. Bây giờ các cơ đã được làm nóng và mềm dẻo, duỗi chúng ra từ từ để mở phạm vi chuyển động trong lúc tập trung vào những gì bạn định thực hiện trong buổi tập luyện của bạn. Việc co duỗi này chỉ nên kéo dài khoảng 5 phút.

3\. Đẩy thân người. Sau vài tuần đầu, bạn nên tập cho cơ bắp mệt mỏi nếu bạn muốn thu được những lợi ích đáng kể. Khi cơ bắp gần như không thể làm điều đó, hãy suy nghĩ, “Đây là một phần có giá trị.”

4\. Bình tĩnh lại. Cũng như khi bạn bắt đầu từ từ, kết thúc cùng một cách. Thực hiện từ 5 đến 10 phút bài tập hiếu khí nhẹ, đi bộ hoặc co duỗi. Nó giữ cho cơ bắp của bạn khỏi bị chặt quá mức và đưa ra một quá trình chuyển đổi tĩnh thần.

5\. Uống nước. Trong quá trình hoạt động hiếu khí mạnh, cơ thể của bạn bị mất mồ hôi ở một tỷ lệ liên tục lớn hơn 258 lần hơn lúc nghỉ ngơi. Chỉ cần mất 2% trọng lượng nước trong cơ thể của bạn có thể cắt giảm khoảng 10% khả năng nỗ lực lâu dài của bạn. 0 thường xuyên làm mới mình và tâm hồn và đừng đợi cho đến khi khát mới nhận ra.

. TRÊN DANH SÁCH TẬP LUYÊN CÓ NHỮNG GÌ?

Bài thể dục mà bạn chọn để thực hiện sẽ là một vấn đề ưu tiên cần thiết. Loại hình cơ thể của bạn có thể xác định được bài tập nào là tốt nhất cho bạn, nhưng các yếu tố khác bao gồm Những gì bạn muốn làm, dụng cụ nào bạn có (hoặc sẵn sàng đầu tư vào), và những gì phù hợp nhất với lịch trình gia đình hoặc xã hội của bạn.

175

ĐÁNH GÔN

Lợi ích: lợi ích hiếu khí nhẹ, nhưng chỉ khi bạn đi bộ một thời gian. Đưa bạn ra ngoài. Khía cạnh xã hội có giá trị cho sức khỏe tinh thần

Nhược điểm: Nếu bạn lái xe ngựa thì đó không phải là bài tập thể dục. Có khả năng tiềm tàng trong việc bị thương ở lưng và và chấn thương cột sống. Chi phí sân cỏ đang sử dụng.

ĐI XE ĐẠP Lợi ích: Phát triển tình trạng hiếu khí và làm cho cơ chân khỏe mạnh. Sự phấn khích đến từ tốc độ (dành cho xe đạp trên đường) và len lỏi qua các chướng ngại vật tự nhiên (đối với xe đạp leo núi). Bạn có thể đạp xe đi làm hoặc đến cửa hàng và xem đó như một bài tập thể dục. Dễ dàng thực hiện trong nhà với các thiết bị không duy chuyển được.

Nhược điểm: lợi ích của các cơ chủ yếu bị giới hạn ở chân. Có thể nguy hiểm bởi vì có xe ô tô (đường xe đạp) hoặc các bản ghi, các tảng đá, và đốc xuống.

BƠI LỘI

Các lợi ích: Kết hợp hiếu khí và tình trạng cơ bắp toàn thân. Ít tác động. Nước giữ cho bạn mát mẻ ngay cả các buổi luyện tập sôi nổi nhất.

Nhược điểm: Cần đào tạo các kỹ năng và an toàn cơ bản. Các chỉ phí vào hồ bơi đang dùng.

TẬP TẠ

Lợi ích: cách hiệu quả nhất phát triển sức mạnh cơ thể toàn diện. Trang thiết bị rất dễ sử dụng. Cho kết quả nhanh chóng.

Nhược điểm: Có thể buồn tẻ.. Không có dụng cụ thích hợp có thể bị cứng các khớp. Đặc biệt là khi thả tạ có thể nguy hiểm.

174

TRƯỢT TUYẾT

Lợi ích: Tiêu thụ calo tốt và bài tập phù hợp, đặc biệt là cho chân. Thúc đẩy và tiếp thêm sinh lực. Máy trượt tuyết xuyên quốc gia có sẵn dùng trong nhà. Tính hòa đồng - rất thuận tiện cho việc gia nhập nhóm với bạn bè. n n \_¬ Nhược điểm: Tính khó gần. Chi phí cao cho việc đi lại, trang bị thiết bị, quần áo, nâng cao. Phụ thuộc vào thời tiết. Nguy cơ chấn thương tiềm ẩn cao khi trượt xuống dốc, ít hứng thú khi trượt xuyên quốc gia.

TRƯỢT PATIN NGHỆ THUẬT

Lợi ích: Rèn luyện bài tập hiếu khí cũng tạo điều kiện để hạ thấp cơ thể, Vui vẻ và nhanh nhẹn. Có thể thực hiện ở gần nhà, thiết bị tương đối rẻ tiền. Nhược điểm: Hướng dẫn về kỹ năng và kỹ thuật thích hợp. Tiềm ẩn chấn thương cao.

THỂ THAO QUẦN VỢT

Lợi ích: Bài tập hiếu khí mạnh và bài tập cơ bấp. Tính cạnh tranh cao tạo nên thú vị

Nhược điểm: đặc biệt khó khăn cho các khớp. Cần ra sân tập. Khía cạnh cạnh tranh cao có thể đe dọa một số hoạt động này.

CHÈO THUYỀN

Lợi ích: Có lợi lớn cho vấn đề về phần trên của cơ thể. Đáp ứng được tính nam tính. Thỏa mãn sức hút nam tính dưới nước. Nhược điểm: Viễn cảnh treo lộn ngược dưới nước. Học cách để cuộn như người Exkimô rất nắn chí nhưng cần thiết.

175

CHÈO THUYỀN

Lợi ích: Một hoạt động hiếu khí hòa hợp với các cơ. Trong cả phần trên và phần dưới cơ thể. Ít ảnh hưởng. L Nhược điểm: Tập đều đều một lúc nếu như d ở trong nhà. Các máy chèo ngoài thị - trường đôi khi là hàng kém chất lượng.

CHẠY ĐUA Lợi ích: Phần tỉnh hoa của bài tập hiếu khí. Trang thiết bị cần thiết là đôi giày tốt. Bạn có thực hiện bất cứ đâu, bất kỳ thời điểm nào.

Nhược điểm: Ảnh hưởng cao; khó có thể hạ thấp các khớp trên cơ thể. Cần phải thay giày thường xuyên.

BÓNG ĐÁ

Lợi ích: Hoạt động hiếu khí tuyệt vời. Các yếu tố hòa đồng và cạnh tranh tạo nên động lực. Có thể chơi trong nhà như phần 5-a

Nhược điểm: đòi hỏi tổ chức và những người khác tình nguyện tham gìa. Có nguy cơ chấn thương cao gắn với các môn thể thao tiếp xúc.

LÊN XUỐNG CẦU THANG Lợi ích: Buổi tập hiếu khí hiệu quả sẽ dễ cho xương và các khớp. Có thể thực hiện quanh năm. Chuyển động là điều mà bạn thường dùng trong đời sống thực. Nhược điểm: Người thực hiện bước đi chỉ có thể hạ thân mình. Có thể gây nhàm chán.

ÐI BỘ ĐƯỜNG DÀI

Lợi ích: Có thể cần phải đi theo tuyến đường. Ít hành động. Chỉ cần một đôi giày cho cuộc hành trình.

176

ˆ \+ 2 TẬP LUYỆN THEO0 ĐỘ TUỔI CỦA ĐẠN Càng lớn tuổi, bạn càng cần phải cẩn thận hơn về việc bắt tay vào một chương trình tập thể dục. Nhưng lão hóa chắc chắn không phải là lý do gì để từ bỏ việc tập thể dục. Trong thực tế, mặc dù nhiều người đàn ông giảm dần mức độ hoạt động của họ khi họ già đi, hoạt động còn lại là cách chắc chắn nhất để giữ lại tuổi thanh xuân ổn định như những năm trước.

“Tập thể dục là một cách tuyệt vời để xua đi hết sự thất vọng và căng fflắng.”

Bác sĩ lan Banks hỏi Bác sĩ lan về … Sức khỏe nam giới.

GIỮ GÌN SỨC KHÓE QUA NHIỀU NĂM

Các bài tập luyện về cân nặng cơ bản được miêu tả trong phần “Các bài tập để cải thiện sức mạnh” cung cấp cho bạn công việc hằng ngày chủ yếu cho bất kỳ độ tuổi nào nhưng sự pha trộn giữa tập luyện sức đề kháng, hiếu khí và co duỗi từ từ thay đổi qua các thập niên. Sau đây là một số cân nhắc và đề nghị cho từng thập niên.

NHỮNG NĂM TUỔI HAI MƯƠ!

Ở tuổi này, bạn đang ở đỉnh cao về thể chất và việc tập thể dục dường như là không cần thiết, nếu lãng phí thời gian. Nhưng bây giờ khi bạn hình thành các thói quen và các ưu tiên sau này sẽ mang bạn về phía trước, khi hoạt động tích cực thì sẽ không vấn đề nữa.

Độ tuổi đôi mươi là một khoảng thời gian đặc biệt tốt để bắt đầu tập tạ. Bằ1-tg cách bắt đầu từ bây giờ, bạn thiết lập một mức độ cao hơn(khoảng 1% một năm) cho sự suy giảm từ từ trong khối cơ và mật độ xương bắt đầu ở độ tuổi ba mươi của bạn. Các lợi ích từ việc tập tạ ở độ tuổi này có thể lớn hơn là trong những thập niên sau đó, bởi vì cơ thể của bạn vẫn bơm ra một lượng tét xtô-xtê-rôn phong phú, một loại hooc môn đóng một vai trò quan trọng trong việc phát triển cơ, nhưng làm giảm sản lượng khi cuộc sống vẫn tiếp diễn.

177

Trước khi thực hiện bất kỳ chương trình tập thể dục nào, đầu tiên hãy kiểm tra

với bác sĩ của bạn để loại trừ những điều kiện hoạt động thể chất mạnh có thể

làm trầm trọng thêm. Quyết định cuối cùng là khi nào tập thể dục - hoặc là khi nào không tập - xuất phát từ bác sĩ. Đồng thời, bạn thường nên tránh một buổi tập thể hoặc ngừng tập thể dục (và thậm chí đi Ẹxám bác sĩ) nếu bạn:

\\* Cẩm thấy đau. Đau là hệ thống và một tín hiệu cảnh báo của phần cơ thể, thường có nghĩa là cái gì đó có trục trặt. Đừng cố gắng “làm việc khi” cảm thấy đau. Câu châm ngôn cổ, “không đau đớn, thì không có thành công” là hoàn toàn mất gá trị - bằng cách gắn nó vào trường hợp này, bạn sẽ tự làm cho mình đau nhiều hơn và làm trầm trọng thêm các vết thương.

s Cẩm thấy chóng mặt. Chứng chóng mặt không giải thích thường là ít quan trọng, nhưng nó cũng là một triệu chứng của hơn 350 bệnh ốm vặt, nghiêm trọng hơn trong số đó gồm bệnh đau tim, đột quy, tiểu đường, và chảy máu bên trong.

s Cẩm thấy tức ngực. Không phải mỗi cơn tức ngực đều là đau tìm nhưng là triệu chứng đủ quan trọng để bào đảm sự chăm sóc cho dù có vấn đề gì, Các dấu hiệu khác về sự tắc nghẽn máu để cẩn thận như là khó thở, cảm lạnh, buồn nôn, và ngứa ran ở cổ hoặc cánh tay trái.

Ngoài ra, cơ thể của một người đàn ông hai mươi - điều gì đó khiến đàn ông có sức mạnh phục hồi hơn. Nó cung cấp một lượng protêin nhất định cho chấn thương lâu lành mà những người đàn ông lớn tuổi thiếu, và cung cấp cho các chàng thanh niên thêm lý do để tham gia vào các môn thể thao tích cực. Bạn cũng có thể làm việc ở cường độ cao hơn, nó cho phép bạn để nhồi nhét sự cố gắng nhiều hơn nữa vào một khoản trống ngắn ngủi của thời gian hơn là thực tế hoặc an toàn cho những người đàn ông lớn tuổi.

NHỮNG NĂM TUỔI BA MƯUI CỦA BẠN

Các suy giảm liên quan đến tuổi tác trong khối cơ, sức mạnh, khả năng hiếu khí và tỷ lệ trao đổi chất bắt đầu ở độ tuổi này, nhưng hầu như không đáng chú ý, đặc biệt là nếu bạn hoạt động tích cực. Tuy nhiên, hoạt động rất có thể sẽ trở thành trở ngại với các nhu cầu từ công việc và gia đình tăng lên. Có lẽ đáng chú ý nhất là về suy giảm thể chất sẽ diễn ra ở tính linh hoạt.

178

Trong suốt độ tuổi ba mươi, điều ý nghĩa là bắt đầu rút lui khỏi các hoạt động thể thao có ảnh hưởng cao - tiếp xúc cao (nhưng không hoàn toàn tránh chúng). Ví dụ, nếu bạn chạy ba lần một tuần,thay vì đó hãy chạy hai lần, thay thế bằng đạp xe hoặc bơi lội vào ngày thứ ba. Tương tự như vậy, nếu bạn chỉ bắt đầu một chương trình tập luyện, đừng ngộ nhận rằng bạn có thể chịu đựng loại hình phạt mà bạn đã đặt ra khi bạn tập thể dục ở trường. Hãy chú ý chặt chẽ hơn các dầu hiệu nguy cấp từ cơ thể của bạn.

Vì buổi tập luyện của bạn được pha trộn, nên mất nhiều thời gian để thực hiện các bài tập hiếu khí (vì bạn cần phải thực hiện chúng ít mạnh mẽ hơn) và co duỗi nhiều thêm. Để bù đắp cho thời gian đã mất, trừ đi một l;›hẩr1 từ cân nặng hẵng ngày của bạn.

NHỮNG NĂM BẾN MƯUI DỦA BẠN

Những ảnh hưởng tuổi tác thể hiện ra trong suốt thập niên này nhưng chúng không cần phải làm bạn chậm lại nếu bạn đã hoạt động tích cực. Nếu ban chưa hoạt động tích cực, sẽ tốn thời gian.

Nhiều vấn đề lớn về sức khỏe bắt nguồn từ bệnh tim đến ung thư, bắt đầu trở thành một vấn đề ở tuổi tứ tuần của bạn. Dĩ nhiên, đó không có nghĩa là chúng chắc chắn sẽ xảy ra, nhưng theo thống kê dường như chúng đang trở nên nhiều hơn. Đây có thể là thời điểm để nói với bác sĩ của bạn về bài tập thể dục, cho dù bạn dự đỉnh tập bài tập nào nhưng đặc biệt khi bạn đang lên kế hoạch để bắt đầu chương trình tập luyện.

Cần lưu ý sự suy giảm quá trình trao đổi chất - tỷ lệ mà cơ thể mà ở đó cơ thể đốt cháy nhiên liệu-làm chậm quá trình loại bỏ lượng calo dư thừa. Kết quả là, bạn có thể chứng kiến sự ra đời của vòng eo lớn vì calo được lưu trữ như chất béo bắt đầu tích tụ ở trong bụng, kho lưu trữ tự nhiên cho lượng mỡ thừa ở nam giới. Bạn sẽ cần phải chú ý hơn nữa đến một chế độ ăn uống thích hợp và hoạt động hiếu khí để tiêu hao mỡ. .

Buổi tập luyện kết hợp của bạn nên thay đổi cho vững chắc hơn đối với hoạt động hiếu khí có tác động thấp, để giữ cho căng thẳng trong cơ thể ở mức nhỏ nhất. Không hoàn toàn từ bỏ cân nặng hằng ngày của bạn, tuy nhiên, bạn cần cơ bắp bởi vì nó đốt cháy nhiều Calo hơn chất béo (ngay cả lúc nghỉ ngơi), và chống chấn thương. Hãy thử thúc đẩy cả sức mạnh và bài tập hiếu khí bằng tập luyện theo chu kỳ.

179

NHỮNG NĂM NĂM MƯU! VÀ NGDÀI NĂM MƯƠI

Càng lớn tuổi, thì càng khó đi vào khái quát. Nếu bạn đã hoạt động từ lúc bạn ở tuổi đôi mươi, nhu cầu và khả năng thể chất sẽ khác đáng kể với người đàn ông ít vận động suốt thời trai trẻ.

Tình trạng sức khỏe tổng thể của bạn và các hạn chế thể hiện trên cơ thẻ bạn cũng có thể là cực kỳ khác với một người đàn ông khác ở tuổi của bạn. Bạn và bác sĩ của bạn càng ngày càng là người duy nhất có thẩm quyền quyết định lựa chọn bài tập cho bạn.Tuy nhiên, vẫn có một vài khía cạnh về mức độ thâm niên mà bạn nên ghi nhớ.

Mất khối lượng xương có ảnh hưởng lớn về sau đối với nam giới nhiều hơn so với phụ nữ hiện đang là một vấn đề với mục tiêu là để giảm tối thiểu khả năng gây trục trặt tại vết đứt gãy ở bất kỳ điểm nào trong tương lai. Điều quan trọng để thực hiện bài tập chịu sức nặng là ở đó bạn đang đứng bằng bàn chân của mình, chống đỡ cơ thể bạn. Đi bộ là một ví dụ, khi đang chạy (trong giới hạn thích hợp) và thậm chí nhảy múa.

Những gì bạn đưa vào cơ thể ngày càng trở nên quan trọng hơn sau khi bạn chuyển sang độ tuổi 50. Có thể bạn không để ý điều đó, nhưng về mặt dinh dưỡng, thì nhu cầu của cơ thể thay đổi cùng với tuổi tác - ví dụ, bạn có khuynh hướng cần ít calo hơn - và có một phần thưởng lớn trong việc lựa chọn thực phẩm tốt, giàu chất dinh dưỡng đó là giảm được lượng mỡ, đường và muối. Bất cứ loại thuốc nào mà bạn uống cũng có thể ảnh hưởng đến quá trình hấp thụ các

r \`

HỎI VÀ ĐÁP

H: Tại sao nhiều người có vẻ mạnh hơn khi ở trong trường hợp nguy cấp?

Ð: Hệ thần kinh trung ương thường giữ lại các cơ chưa được tập luyện có ích trong việc ngăn ngừa chấn thương và giữ cho cơ thể hoạt động suông sẻ, nhưng van an toàn này được mở ra trong suốt quá trình đấu tranh giữa sống hoặc chết. Theo một ước tính, cơ bắp chưa được tập luyện thực sự mạnh hơn từ 40% đến 60% so với những gì ta nghĩ về chúng. Các lợi ích ban đầu cùng với tập thể dục chủ yếu bắt nguồn từ những thay đổi về thần kinh, chứ không phải là những thay đổi vật lý.

180

chất dinh dưỡng; điều này và tác dụng phụ của các loại thuốc khác nên trở thành một phần trong cuộc nói chuyện với bác sĩ của bạn để cân nhắc bài tập và các tác dụng của nó.

Khi bạn có tuổi, bạn ngày càng trở nên dễ bị tổn thương, nhưng ở đây, có những nguy cơ rủi ro rất khác nhau giữa các cá nhân. Một số đàn ông chạy maratông ở độ tuổi này, nhưng hầu như không được khuyến cáo toàn diện. Ngoài ra, hãy tham khảo ý kiến bác sĩ của bạn về những gì phù hợp cho bạn.

Theo lý tưởng, tập thể dục rất thú vị. Theo thực tế, thì không. Làm thế nào bạn có thể duy trì năng lượng khi nó suy giảm, tìm thời gian khi không có, giữ lại niềm vui khi bạn đang buồn chán?

1\. Đặt ra mục tiêu. Có thể sẽ tốt hơn khi leo núi lúc bạn về hưu, hoặc cạnh tranh trong một sự kiện thể thao. Điều đó là tốt để có một tác động trong tâm trí. Nhưng nó cũng quan trọng cho những mục tiêu ngắn hạn cụ thể theo hướng hành động và tính toán được. Ví dụ: “Tôi sẽ chạy sáu dặm hai lần trong tuần này” là tốt hơn “Tôi sẽ chạy” Khi bạn đặt ra các mục tiêu cũ rích thì chỉ cần đặt ra những mục tiêu khác.

2\. Đừng so sánh. Sẽ luôn có người đàn ông khác mạnh khỏe hơn, nhiều kỹ năng hơn, gọn gàng hơn bạn. Phớt lờ họ. Bỏ qua luôn thành tích thể thao thời tuổi trẻ của bạn. Biện pháp duy nhất để tập trung là các khả năng tức thì của bạn (và các hạn chế) và làm thế nào cải thiện chúng.

3\. Châm ngòi. Tập thể dục không phải là tất cả các nỗ lực tất cả hoặc không có nỗ lực gì. Nếu bạn buông lơï, tốt thôi. Những thiệt hại về việc tập thể dục, như lợi ích xảy ra từ từ. Có lẽ bạn cần nghỉ ngơi. Đó không phải là một thất bại, và nó không phải là lý do để từ bỏ.

4\. Hãy vui vẻ. Tập luyện nên là một niềm vui, chứ không phải là một việc chán phèềo.Đi xuống dốc trên một chiếc xe đạp, lướt ván tuyết qua bột, hoặc làm tình là công việc, chứ không phải là việc cực nhọc và buồn tẻ. Không có nhiều thời gian để tập tạ hoặc tập xe đạp trong phòng nếu bạn biết sau này chúng sẽ làm cho những hoạt động thú vị tốt hơn.

181

5\. Tạo các ưu tiên. Có hai loại nhiệm vụ. Một loại là hò hétầm 1 khẩn cấp để gây sự chú ý tức thì, nhưng có ít ý nghĩa lâu dài. Loại kia rất quan trọng - nó có tầm quan trọng lâu dài và cuối cùng sẽ mang lại sự hài lòng lớn. Tập thể dục là một trong loại thứ hai. Ghi lại các buổi tập luyện vào nhật ký của bạn để nâng cao tình trạng của chúng. Khi bị cám dỗ lấy đi bài tập thể dục, hãy hỏi liệu lựa chọn một trong hai loại có quan trọng trong một thời gian dài,

Một cách để duy trì động lực là tìm một hoạt động mà bạn thích vì lợi ích riêng của nó. Tập luyện với một người bạn làm cho tập thể dục thú vị hơn,

Cần phải tập bao nhiêu bài tập hiếu khí ở tuổi của tôi? Phải tập luyện sức mạnh

bao nhiêu? Khi các thập niên qua đi, bài tập thể dục của bạn cần thay đổi, và

một chương trình tập luyện tốt có thể tính đến những thay đổi này. Các chương

trình dưới đây được øọp lại thành nhóm theo thập kỷ nên hình thành cơ sở

trong chương trình thể dục của bạn. Cố gắng thực hiện ít nhất ba lần một tuần,

với một ngày nghỉ ngơi ở giữa mỗi buổi tập.

TUỔI ĐÔI MƯƠI

Luyện tập sức mạnh: 30 phút thứ Hai, thứ Tư, thứ Sáu, thực hiện ba lần mỗi bài tập. .. Tập luyện bài tập hiếu khí: 15 đến 20 phút thứ Hai,

thứ Tư, thứ Sáu nhịp đập của tim tối đa là ở 80 đến

85 phần trăm

Co duỗi: 5 phút mỗi buổi tập

Các chú ý đặc biệt: Bảo vệ gối và vai — các khớp đặc

biệt dễ bị tổn thương trong suốt quá trình tập luyện

với cường độ mạnh và thể thao cạnh tranh như là

bóng đá, bóng bầu dục và khúc côn cầu

Sử dụng khả năng phục hồi của ơ thể trong trò chơi năng nổ.

182

ĐỘ TUỔI BA MƯƠI Tập luyện sức mạnh: 20 phút thứ Hai, thứ Tư và thứ Sáu thực hiện hai lần mỗi bài tập.

Tập luyện bài tập hiếu khí: 30 phút thứ Hai, thứ Tư và thứ Sáu nhịp tim tối đa ở 70 phần trăm.

Co duỗi: 5 đến 10 phút mỗi buổi tập

Các chú ý đặc biệt: Đừng đẩy cơ thể bạn đến tình trạng phàn nàn. Nếu chỉ mới là bắt đầu hãy làm từ từ cho đến khi bạn chắc chắn rằng bạn đã xác định được các giới hạn của bạn.

Dành nhiều nhiều thời gian hơn để thực hiện các hoạt động hiếu khí như là bơi lội..

ĐỘ TUỔI TỨ TUẦN Tập luyện sức mạnh: 20 phút thứ Hai, và thứ Sáu thực hiện hai lần mỗi bài tập. Thực hiên theo chu kỳ tập luyện 45 phút vào thứ Tư, dùng tạ nhẹ hơn; thực hiện chu kỳ này ba lần.

Tập luyện bài tập hiếu khí: 25 phút thứ Hai, thứ Tư và thứ Sáu nhịp tim tối đa từ 60 đến 70 phần trăm. Vào thứ Ba và thứ Năm, thực hiện 30 phút hoạt động nhẹ.

Co duỗi: 5 đến 10 phút mỗi buổi tập

Các chú ý đặc biệt: thêm nhiều bài tập cơ bụng để bù đắp cho cơ đệm

Giảm tập luyện về sức mạnh — nhưng không phải bỏ hẳn.

185

ĐỘ TUỔI NĂM MƯƠI VÀ NGOÀI NĂM MƯƠI Tập luyện sức mạnh: 20 phút thứ Hai, và thứ Sáu. Vào thứ Tư, tập 45 phút chu kỳ tập luyện

‘Tập luyện bài tập hiếu khí: 20 phút thứ Hai và thứ Sáu, nhịp tĩm tối đa lúc đi nhanh là từ 60% đến 70%. Co duỗi: 5 đến 10 phút mỗi buổi tập

Các chú ý đặc biệt: các khớp và lưng rất dễ bị tổn thương — là các cảnh báo thêm về việc đặt căng thẳng quá mức lên những vùng này.

Thực hiện bài tập sức chịu đựng để. ‘giïữ cho xương chắc khỏe.

\- Ñ ~ MÔI TRƯỜNG VÀ THIẾT ÐỊ

Chúng tôi đánh giá cao tất cả các cách thức của những công cụ có thể giúp đỡ chúng tôi đi nhanh hơn, hiệu quả hơn, bước vào môi trường thù địch, và nếu như không vượt qua giới hạn tự nhiên của chúng ta. Tuy nhiên, thiết bị tập thể dục tốt không chỉ là một khối đồ chơi cho các các cậu bé, nó là một trong những thành phần cần thiết cho sự thành công trong bài tập thể dục của bạn.

LẤY ĐÚNG THIẾT BỊ

Bạn đã có nhiều lời biện hộ đủ để không tập thể dục. Bạn không muốn những đồ xung quanh kém chất lượng hoặc trang bị không đầy đủ để kết hợp với thiết bị khác.

Đầu tư vào một môi trường mà ở đó bạn cảm fflấy thoải mái và thích dành thời gian bao la để làm tăng khả năng gắn bó của bạn với chương trình. Tương tự như vậy, mua trang bị đáp ứng nhu cầu của bạn và không để lại bạn sự mệt mỏi sẽ tốt hơn ở mức độ nào đó, hoặc than vãn về sự thiếu hiệu quả của một món hàng mà bạn đã mua với giá quá rẻ, sẽ làm cho buổi tập luyện của bạn hiệu quả hơn và cũng cho phép bạn tự hào hơn về những gì bạn làm.

184

r¬

. Bám sát trình tự chuẩn. Trước khi tập thể dục, hãy khởi động, sau đó duỗi căng ra. Trong lúc tập, hãy nghỉ mệt và uống nhiều nước. Sau khi tập xong, hãy hạ nhiệt.

. Học các kỹ thuật phù hợp. Kỹ thuật không phải là tuân theo một cách cứng nhắc các quy tắc mà nó là một mẫu để tập hiệu quả và an toàn.

. Tập từ từ. Tập quá tốc lực thì nhanh mạnh, nhưng không phải là cách khôn ngoan. Tập căng thì cũng tốt nhưng quá sức lại dễ làm đau và chấn thương.

. Hãy dùng thiết bị an toàn. Dùng mũ chụp và đệm lót, và rõ là không thời trang lắm.

. Hãy lắng nghe con đau. Nó sẽ báo cho bạn điều gì đó, mặc dù có thể bạn muốn lờ đi. Lắng nghe các dấu hiệu của thiết bị khi có trục trặc - Ví dụ, xe đạp hay máy tập giảm cân bị hỏng có thể gây chấn thương nghiêm trọng.

vào

Việc đánh giá dụng cụ tập thể dục và thể thao vốn dĩ phụ thuộc những vào những gì bạn mua. Tuy nhiên, một số nguyên tắc

chúng có thể được áp dụng cho tất cả dạng thiết bị.

\\* Hãy xem xét các nhu cầu của bạn. Bạn sẽ sử dụng thiết bị thường xuyên hay chỉ thỉnh thoảng mới dùng? Bạn sẽ lệ thuộc vào cách dùng mạnh mẽ của nó hay dùng nó dễ dàng? Bạn sẽ là người duy nhất sử dụng nó hay là bạn sẽ dùng chung với người khác? Mức độ khả năng của bạn là gì? Các câu trả lời của bạn ảnh hưởng đến các mẫu cụ thể mà bạn lựa chọn và giá tiền mà bạn phải trả.

\\* Đừng tiết kiệm. Bạn đang đầu tư vào thiết bị được giữ để sử dụng qua nhiều năm. Nếu bây giờ bạn không để dành đủ tiền, thì về sau bạn sẽ không hài lòng. Dụng cụ mà bạn không thích có xu hướng kết thúc giống như là một chiếc giá mắc quần áo - trong một thời gian dài nó đắt hơn cả việc tung ra hàng hóa cao cấp mà bạn thực sự dùng.

\\* Mua từ một cửa hàng uy tín. Các chuyên gia bán thiết bị tốt hơn và nhân viên bán hàng có kiến thức để hướng dẫn bạn hơn là những cửa hàng tạp hóa và các doanh nghiệp bán lẻ chiết khấu cao.

185

Nghe có vẻ hấp dẫn chỉ đơn giản là bước vào tầng hầm của bạn để thực hiện một buổi tốt, nhưng một phòng tập thể dục tại nha thành công phụ thuộc vào việc nói về những dụng cụ có sẵn của m’

\\* Dụng cụ của người bạn cùng tập với bạn! Nếu không gian bạn muốn phát triển là một nơi (bị lấp đầy bởi những chiếc hộp, quần áo và những bức thư tình cũ, bạn cần phải lên kế hoạch di chuyển chúng.

\\* Yếu tố mạng nhện. Một căn phòng tối ẩm ướt với nhiều mạng nhện thắp sáng bởi bóng đèn tròn không phải nơi thú vị để tập thể dục. Làm chúng sáng sủa hơn với nước sơn, đèn, thẳm, và thậm chí là cả Tivi.

\\* Kiểm soát môi trường. Hãy chắc chắn rằng bạn đã có nguồn sưởi ấm trong mùa đông và máy điều hòa hoặc quạt để giữ mát vào mùa hè.

\\* Không gian sàn nhà. Những chiếc máy tập thể dục cồng kềnh thường chiếm không gian. Đo sàn nhà bạn và các thiết bị bạn định đặt vào để chắc rằng tất cả nó sẽ vừa.

\\* Chiều cao của trần nhà. Nó cũng quan trọng như việc chiếm dụng không gian của sàn nhà, nhưng dễ bị bỏ qua. Đừng chỉ đo các thiết bị, mà hãy đo không gian từ trên xuống khi bạn sử dụng nó.

Kiểm tra thiết bị. Chỉ mua những gì bạn có thể nhìn thấy, chạm vào và sử dụng được. Hầu hết các cửa hàng có uy tín sẽ cho phép bạn thử thiết bị trên sạp bán hoặc ngoài trời gần đó.

Hãy để các chuyên gia lắp ráp. Tự lắp thiết bị vừa tốn thời gian vừa nhiều hiểm nguy - các chuyên viên tại cửa hàng xe đạp hoặc chủ phòng tập đa trạm có khả năng lắp ghép công cụ của bạn nhanh hơn và an toàn hơn bạn làm. Cửa hàng sẽ giao thiết bị lắp ráp đến cho bạn, cài đặt, và sẵn sàng để fflp rồi.

QUẦN Á0 VÀ DÀY GIÉP

Tin tốt cho tài khoản còn lại của bạn ở ngân hàng là nói chung bạn

không cần quần áo đặc biệt cho chương trình tập thể dục. Tuy nhiên,

thời tiết lạnh cần một vài biện pháp phòng ngừa.

186

Khi thời tiết lạnh, quần áo thực sự tạo nên một con người. Cho dù mục tiêu là chạy đua, đi xe đạp, hoặc dẫn đầu một chuyến tham quan đất nước, thì không chỉ là giữ ấm, mà còn chống khô, trong cái lạnh thường là giống nhau. Một số quy tắc để làm theo:

\\* Tránh dùng vải bông. Nó giữ lại độ ẩm trên làn da của bạn làm cho bạn lạnh và ẩm ướt. Các lớp gần da nên là vải pô-li-ét-xte, pô-li-prô-pi-len, nilon hoặc len cừu.

\\* Mặc các lớp quần áo có thể dễ dàng cởi bỏ được sẽ làm cho bạn thoải mái, như là những điều kiện đảm bảo: mặc hai lớp áo sơ-mi hút độ ẩm từ da sang các lớp bên ngoài, thêm một lớp thứ ba cách điệu, chẳng hạn như là lông cừu hoặc len. Khi trời lạnh, gió, mưa đe dọa, hãy mặc áp chống ẩm, lớp bên ngoài thoáng khí hoặc áo có mũ trùm đầu.

\\* Đừng quên chiếc mũ. Bạn mất khoảng 50% nhiệt độ cơ thể qua phần đầu của bạn.

HƯỚỨNG DÂN MUA GIÀY

Giày đép - có lẽ không có món đồ đơn lẻ đóng một vai trò quan trọng đối với rất nhiều môn thể thao khác nhau. Đi giày không hợp lý có thể làm cho một hoạt động bất kỳ tệ hơn. Đó là một trong những lý do khiến bạn phải chọn mang giày dép chuyên dụng với các hình thức như chạy, đi bộ, leo núi, chơi trên sân thể thao, đi xe đạp, tập thể dục nhịp điệu - hầu như mỗi môn thể thao đều có thiết kế riêng của nó. Có thực sự là bạn cần một đôi giày riêng cho mỗi hoạt động không?

Nói chung là không, mặc dù một số môn thể thao yêu cầu mang giày chuyên dụng hơn những môn thể thao khác, và tập một môn thể thao càng nhiều lần thì bạn càng có thể phải dùng đến một đôi giày đặc biệt. Một quy tắc ngón tay cái là nếu bạn thực hiện một hoạt động. ba lần hoặc nhiều hơn ba lần một tuần, thì một đôi giày thể thao cụ thể sẽ là một ý tưởng hay để tránh đặt quá nhiều căng thẳng lên đôi chân của bạn và đơn giản chỉ là để nâng cao hiệu suất của bạn. Tuy nhiên chạy đua là một môn thể thao mà ở đó bất kỳ thời lượng tham gia thường xuyên nào cũng sẽ đòi hỏi một đôi giày tốt do bản chất lặp đi lặp lại và ảnh hưởng cao của nó.

187

Sau đây là một số mẹo để chọn giày:

\\* Đừng dựa vào kích cỡ ghi trên chiếc hộp mà trong thực tế có thể khác nhau từng chiếc. Tránh đặt hàng ủ’mg thư điện tử, trừ khi nhà cung cấp có chính sách trả hàng hấp dẫn.

\\* Khăng khăng với cỡ giày vừa. Ngón chân nên cách xa mũi giày Ưãng khoảng chiều Tộng của ngón tay cái, mu bàn chân phải vừa vặn và thoải mái với điểm rộng nhất của giày và gót chân phải vừa khít mà không bị trượt ra ngoài. Đừng để những người bán hàng thuyết phục bạn rằng một chiếc giày sẽ thoải mái hơn nhiều, khi nó “được mang vào” mà nó phải thoải mái từ bây giờ.

\\* Mang cả hai chiếc giày vào. Thường thì một chân của bạn sẽ nhỏ hơn một chút so với chân kia. Hãy chắc chắn rằng cả hai chiếc giày trong một đôi vừa vặn.

\\* Cố gắng đi mua sắm vào cuối ngày. Chân sưng lên nhiều khoảng 5% từ sáng đến tối và khi mua đúng kích thước sẽ đảm bảo giày không quá chật.

Dụng cụ luyện tập sức mạnh đưa ra nền tẳng cho bất kỳ phòng tập thể dục tại nhà nào, nhưng có một số phương pháp tăng sức chịu đựng cho cơ. Bạn quyết định như thế nào phụ thuộc vào những gì bạn thấy thoải mái, bao nhiêu không gian tại nhà và bao nhiêu tiền bạn sẵn sàng bỏ ra. Sau đây là một số cân nhắc cơ bản:

\\* Quả tạ. Sự khác biệt lớn đầu tiên giữa các loại thiết bị là không trọng lượng, như những quả tạ và thanh tạ và máy tập tạ. Nên thiết lập mức không trọng lượng lý tưởng trên cả quả tạ và thanh tạ. Quả tạ gồm các thanh ngắn chứa các bảng trọng lượng trên phần cuối của mỗi quả tạ với một thanh giữ mỗi cây kim để mỗi cánh tay sẽ nâng đỡ một trọng lượng riêng biệt. Những thuận lợi của phi trọng lượng là nhỏ gọn và linh hoạt “bạn có thể thực hiện hàng chục bài tập khác nhau với chúng - và chúng đòi hỏi cân bằng và tự chủ hơn so với máy, bắt chước các chuyển động thực tế cuộc sống và do đó làm cơ bắp hoạt động nhiều hơn.

\\* Thanh tạ. Thanh tạ cũng giống như quả tạ, nhưng nó chỉ dài hơn và được thiết kế để kịp thời chống bằng cả hai tay. Vì điều này, số lượng tạ được giữ

188

ở phần cuối của các thanh nói chung là lớn hơn nhiều so với quả tạ. Với cả hai loại dụng cụ thì điều quan trọng là phải đảm bảo quả tạ ngang bằng với cổ áo. Có nhiều loại cơ chế cổ áo. Những loại di chuyển dễ dàng nhất và chắc chắn có liên quan đến cơ chế tự động khóa như là lò xo mở rộng được mở ra khi bạn bóp phần cuối của dụng cụ tập cơ cầm tay. Bởi vì các thanh

tạ rất nặng nên có thể rất nguy hiểm, đặc biệt là khi

nâng lên trên đầu và dùng khi người hướng : dẫn tập của bạn giới thiệu.

Một dây thép gai và các quả tạ là những công cụ thể dục rẻ tiền, linh hoạt và hiệu quả.

Ghế dài. Nếu bạn sử dụng tạ phi trọng lượng, thì bạn sẽ cần đến một chiếc ghế dài để có thể ngồi hoặc nằm và giữ thanh tạ trên một cái giáo. Thường thì phải trả thêm tiền cho các tính năng như là có thể nghiêng chiếc ghế theo nhiều góc độ khác nhau và điều chỉnh chiều -

cao các giá của thanh tạ. Hãy tìm đến các ống Ỹ vững chắc và có chiều rộng cố định ít nhất là dài bằng khoảng cách giữa khuỷu tay và các đầu ngón tay của bạn, để nâng đỡ đôi vai hợp lý.

