u

\\* Các loại máy phi trọng lượng-khối lượng. Thay vì khối lượng tạ lớn thì một số máy sử dụng một số hình thức khác của bài tập sức chịu đựng như là các sợi dây hoặc dây băng có thể co dãn, xỉ lanh thủy lực, hoặc khúc gỗ hoặc nhựa uốn cong. Những chiếc máy này có xu hướng nhẹ hơn, chiếm ít không gian và chỉ phí ít hơn so với các máy tập trọng lượng - khối lượng. Chúng có thể tạo nên một buổi tập luyện tốt mặc dù chúng thường không làm cho cơ bắp của bạn hoạt động hiệu quả như thiết bị đĩa và ròng rọc; độ mạnh cũng có thể trở thành một vấn đề lớn. Một hạn chế khác là rất khó để theo dõi chính xác việc tăng sức chịu đựng (và do đó cải thiện tình trạng sức khỏe) giống như khi tập với các máy tập tạ mà ở đó cái chốt trong rãnh cho phép bạn biết chính xác sức chịu đựng nào bạn đang trải qua.

Một buổi tập luyện thể dục nói chung ít đòi hỏi trang phục đặc biệt, miễn là bạn cảm thấy thoải mái và an toàn. Tuy nhiên, có một vài thứ cơ bản - áo sơ mi, quần sọt, vớ, và giày - phải sẵn có trong tay.

\\* Áo sơ mi. Một chiếc áo sơ m¡ là tất cả những gì bạn cần, nhưng nếu phần phía trên cơ thể của bạn trông ổn thì bạn sẽ thấy thuận lợi hơn khi mặc một chiếc áo không tay được khoét sâu vào cánh tay để lộ đôi vai, ngực và cánh tay. Hãy nhớ rằng áo sơ mi được cắt ở phía dưới làm cho bạn đổ mồ hôi về

190

phía sau máy tại phòng tập thể dục nhiều hơn và không bao gồm ruột của bạn. Đối với các môn thể thao hiếu khí như đi xe đạp, thì có nghĩa là bạn nên mua áo sơ mỉ được làm bằng một loại vải hút ẩm, làm mát da khi trời nóng và giữ ấm khi trời lạnh.

s Quần sọt. Làm cho thoải mái tối đa và hạn chế sự lúng túng ở mức nhỏ nhất. Phần lớn nó là vấn đề cá nhân: phần cuối đối diện của hình là các quần sọt thể thao sợi bông cơ bản hoặc bông / pô-li-ét-xte có thể được sử dụng cho nhiều mục đích khác nhau (tập tạ, chạy đua, đi xe đạp), và nhiều quần thun lycra ôm sát da sẽ hỗ trợ và hút ẩm, nhưng trừ các đường cong trên cơ thể của bạn.

\\* Vớ. Sợi bông là thích hợp nhất cho chân khô, nhưng nó lại hút và giữ lại độ ẩm. Chân hay đổ mồ hôi sẽ thích hợp hơn trong loại vải hỗn hợp poly/vải bông nó ít hấp thụ, hút ẩm khỏi da và nhanh khô hơn khi bị ướt.

\\* Giày. Cho dù bạn tham gia hoạt động nào, thì bạn sẽ phải cần một đôi giày vừa vặn, thoải mái để hỗ trợ thích hợp cho bạn. Có phải bạn cần một đôi giày thể thao cụ thể? Điều đó phụ thuộc vào việc bạn dành bao nhiêu thời gian để làm một việc: mua một đôi giày chuyên dụng chỉ khi bạn thực hiện một hoạt động ít nhất ba lần một tuần. Ngoại trừ chạy đua. Cho dù bạn chạy ít, nhưng đặc tính tác động cao của môn thể thao này là đòi hỏi một đôi giày chạy bộ chất lượng tốt.

Một khi bạn đã quyết định muốn có loại dụng cụ nào đó thì các sự lựa chọn thực sự bắt đầu. Luôn luôn có một giới hạn để lựa chọn, bắt đầu từ giá rẻ, máy ở cấp thấp với ít tính năng hơn hoặc ít thành phần bền, và kết thúc với thiết bị đắt tiền, đứng đầu dòng có thể có các tính năng hoặc vật liệu thực sự khác biệt chút ít với những người bình dân. Dưới đây là một số hướng dẫn về việc mua các loại dụng cụ phổ biến nhất cho cả trong nhà và ngoài trời:

191

\\* Xe đạp. Xe đạp leo núi hiện nay đang chiếm ưu thế trên thị trường xe đạp thích hợp cho việc lái xe ở những tuyến đường phụ, nhờ các lốp xe to và có gò nhỏ, với phạm vi tỷ số truyền rộng, và các hệ thống treo. Các cấu trúc vật liệu phổ biến nhất và giá cả phải chăng là thép hợp kim (mạnh và dẻo, nhưng nặng) và nhôm (giòn và cứng, nhưng sáng). Hệ thống treo ở các phân nhánh hoặc hệ thống lý tưởng cho địa hình øồ ghề, nhưng lại không cần thiết cho đường ray trơn tru. Đừng quên chiếc xe đạp đường trường: đốc - ợ : kiểu dáng đẹp và nhanh chóng, nó - Một xg đạp leo núi có một hộp số để sẽ là lựa chọn tốt hơn nếu như hầu phù hợp với mọi địa hình. hết là bạn cưỡi xe trên vỉa hè.

Quần áo đĩ xe đạp: để đi xe đạp (dù là xe đạp leo núi hay xe đạp đường trường),

thì một số phụ tùng rất quan trọng.

m Một chiếc mũ bảo hiểm. Là điều cần thiết: đại đa số người bị thương nghiêm trọng khi đi xe đạp là ở đầu.

m Quần sọt. Chúng giữ sức bền của bàn đạp xoay làm phần mông của bạn khỏi bị tê.

m Găng tay độn. Chúng chặn áp lực của lòng bàn tay lên tay lái làm các mạch máu hoặc các dây thần kinh khỏi bị bó chặt.

\\* Xe đạp tại chỗ. Xe đạp tại chỗ tương đối rẻ tiền do đặc điểm cơ học đơn giản. Bàn đạp làm cho bánh xe chống lại bánh đà hoặc một số dạng đối kháng khác. Phanh có com-ba ngoài giúp giữ cho bánh xe không bị lệch hướng và khó điều khiển, nhưng các bánh xe sử dụng sức cẳn của gió hoặc nam châm. để làm lực nhẹ nhàng và êm ái trở lại.

\\* Máy chèo thuyền. Máy chèo thuyền đã không còn được ưa chuộng sau một thời gian thịnh hành vào những năm 1980, một phần do sản phẩm trên thị trường bình dân thường kém chất lượng trong khi những loại tốt vẫn tồn tại. Nó vận hành tốt nhất khi người sử dụng kéo một tay cầm gắn liền với một cáp hoặc dây đai răng quay bánh đà. Tránh các loại tạo sự đối kháng bằng phương tiện xi lanh thủy lực hoặc khí nén, nó có thể vỡ và ít tạo cảm giác như chèo thuyền thực sự.

192

\\* Máy tập trượt tuyết. Máy tập trượt tuyết NordicTrack (và thương hiệu chất lượng cao này từ lâu đã chiếm lĩnh thị trường) là một trong những loại máy tốt nhất, vì chúng giúp tập luyện cả phần thân trên lẫn phần thân dưới, mà không quá tốn kém. Tuy nhiên, sự chuyển động của máy làm mưẽn ffl› cảm tl›ẩ›v lúc đầu hơi lúng túng và cần phải làm quen dần. Bạn = sẽcầnphảilựachọnkiểutậpchândichuyển . độc lập với nhau, và những kiểu chân di chuyển được kết nối với nhau (có nghĩa là, khi một chân nền tảng di chuyển về phía trước, chân kia tự động di chuyển trở lại, và ngược lại). NordicTrack thường giữchân dĩ chuyển độc lập giống như cảm giác trượt tuyết thật, nhưng chuyển động đôi thì dễ điều khiển hơn. Bạn có thể thêm tiền mua — 5 màn hình điện tử, nhưng điều đó không - Một máy tập trượt tuyết là một máy có cần thiết cho một buổi tập luyện hiệu quả. giá trị và thích hợp toàn diện.

\\* Máy tập chạy bộ điện Treadmills. Vận động với một thiết bị di chuyển bàn chạy giúp bạn đi bộ hoặc chạy bộ. Với mục tiêu ít nhất 1,5 mã lực, chọn “chế. độ liên tục” sẽ không bị hết điện sau thời gian dài luyện tập. Hãy chắc chắn rằng bàn chạy đủ rộng để di chuyển. Động cơ Treadmills là một trong những bộ phận đắc nhất trong các thiết bị thể dục thể thao. Nếu bạn có thể điều kiện hãy mua loại có thể nâng lên để tạo hiệu ứng giống như một ngọn đồi.

\\* Máy leo cầu thang Stairclimbers. Có hai loại: người đi bộ chỉ tập luyện hai chân, trong khi người leo cầu thang có thêm sự vận động của cánh tay giống như đang leo lên một cái thang. Bạn cũng sẽ cần phải lựa chọn chân trụ. Với một số k1eu, một chân sẽ tự động di chuyển lên khĩ chân kia di chuyển xuống. Với các kiểu khác, cả hai chân di chuyển độc lập. Cả hai phương pháp đều hoạt động tốt. Những bộ phận tốt nhất bỏ xi lanh thủy lực hoặc khí nén để tạo ra lực cản, thay thế các loại cáp hoặc dây chuyền di chuyển một bánh đà, Những máy cao cấp còn có đặc điểm cấu tạo các chí tiết tốt hơn như thanh cầm tay, và cơ công.

Đi bộ giúp cơ thể yếu ớt được rèn luyện hiệu quả.

195

\\* Trượt patin nghệ thuật. Trượt patin được phân loại theo mục đích sử dụng: hockey đường phố, thể hình, giải trí, tốc độ. Một đôi giày vừa vặn (bao gồm một lớp lót xốp bên trong một vỏ nhựa gắn vào khung bánh xe) có tầm quan trọng nhất định. Giày ren thường phù hợp hơn, nhưng giày thắt thì dễ tháo ra và mang vào hơn. Một thước đo chất lượng đó là vòng bi của bánh xe. Hãy tìm các kiểu có số lẻ ABEC (chuẩn đo lường sức chịu đựng, bền bỉ, chống mài mòn của Mỹ) sắp xếp từ một đến ba. ‘Đồ trang öị: Giống như đi xe đạp, trượt patin cũng có những yêu cầu riêng.

w Một mũ bảo hiểm. Bạn có thể bị thương nhiều tình huống khi đi giày trượt, nhưng r va trúng đầu là tồi tệ nhất.

w Tấm lót bảo vệ. Khuỷu tay, cổ tay, cổ và đầu gối cũng là những nơi dễ bị thương,sẽ không có đồ trang bị hoàn chỉnh nếu thiếu miếng đệm rẻ tiền để bảo vệ

» Ván trượt. Có rất nhiều sự ỹ\_ra chọn cho địa Một đôi giày vữa vặn là yếu tổ cần hình đốc. Các loại truyền thống như ván trượt \_ thiết đối với trượt patin nghệ thuật. dốc (hợp với người mạnh mẽ và có thể lực) và ván trượt dốc lớn (đáp ứng tất cả các yêu cầu của những người trượt đốc điêu luyện) đã được bổ sung bằng parabol dễ điều khiển, ván trượt mềm, và ván trượt mọi địa hình cho cả hai loại cứng và mềm. Mục đích là để có P-tex tốt - vật liệu trơn dưới đáy ván trượt, và đặc biệt chú ý đến việc mua giày phù

. hợp. Ngoài ra, còn phải xem xét việc di chuyển của ván trượt tuyết, điều này thường gây lưỡng lự. Trượt patin cũng có hàng loạt các thiết bị để lựa chọn.

\\* Thuyền Kayak. Những gì bạn trải nghiệm phụ thuộc vào nơi bạn muốn đi. Dòng nước xiết có nhiều xoáy tạo khả năng cơ động cao hơn trong dòng nước mạnh lổm chổm đá. Thuyền kayak trên biển dài hơn, nhẹ hơn, chắc hơn và được thiết kế để sử dụng trên hồ, cảng và biển. Poly-urethane là một vật liệu bền, rẻ tiền, phù hợp với hầu hết mọi người, mặc dù những người có kinh nghiệm thường lấy thuyền kayak với những sợi thủy tĩnh vừa vặn. Đối với bất cứ loại thuyền kayak nào bạn chọn, hãy đảm bảo rằng nó có đủ chỗ để chân.

194

KHỞI ĐỘNG

Khởi động - có vẻ như một sự lãng phí thời gian, phải không? Miễn là bạn đang tập thể dục, tại sao không tiến hành ngay vào bài tập luyện chính? Điều đó chắc chắn được nếu bạn có thể lực tốt và bị sức ép về thời gian, nhưng thực tế là, sự tập luyện của bạn sẽ được tốt hơn nếu bạn khởi động trước.

Hãy khuyên bất kỳ ai tập thể dục trong phần này như là một bài tập khởi động hoàn chỉnh hay vì thứ khác, hãy làm hai lần liên tục. Bài khởi động của bạn nên chiếm khoảng từ 5 đến 10 phút.

Duỗi thẳng

Khi bạn thực hiện căng giãn cơ ở mức trung bình khoảng 5 đến 10 phút, đừng quên kéo giãn chế độ ăn uống của bạn mà các nhà sinh lý học thể dục thường khuyên đưa vào là một phần của toàn bộ quá trình khởi động.

Réo duỗi khoảng 5 đến 10 phút, giữ mỗi lần kéo khoảng 30 giây. Lựa chọn các bài tập kéo duỗi, hãy xem phần “Các bài tập làm cải thiện sự dẻo dai”. Việc chọn cho mình một bài tập kéo duỗi mỗi bộ phận cơ thể rất quan trọng.

TẠI SAO BẠN NÊN KHỞI ĐỘNG

Đừng mắc sai lầm khi bỏ qua bước khởi động và tham gia ngay vào hoạt động mạnh hoặc bài tập nặng. Như một nhà vô địch thế giới nói, con người thiếu kiên nhẫn, họ muốn nỗ lực ngay lập tức để có thể cảm thấy họ đang nhận được một cái gì đó từ sự tập luyện của mình. Nhưng những gì họ nhận được thương là bị tốn sức hoặc tệ hơn nữa là bị chấn thương.

Khởi động làm tăng nhiệt độ cơ thể, làm cho cơ bắp, gân, và dây chằng dẻo hơn. Điều đó làm tăng khả năng chịu chấn thương, bao gồm cả vết thương nhỏ gây đau nhức.

Tham gia vào các hoạt động ngoài trời cũng làm cơ thể và trí não hoạt động hiệu quả hơn. Kết quả là máu được lưu thông đến các cơ quan như lá lách và đạ dày.

195

Điều này giúp cơ bắp được cung cấp nhiều chất dinh dưỡng và oxy, từ đó làm nó có sức mạnh và độ bền hơn.

Khởi động không có nghĩa là làm mất nhiều thời gian của bạn - nó chỉ tốn từ 5 đến 10 phút - hoặc vất vả. Trong thực tế, bạn chỉ cần luyện tập vừa đủ đổ mồ hôi, không vì thế mà bạn phải hít thở mệt nhọc, để tránh việc mất năng lượng bạn cần trong khi luyện tập phần trọng tâm.

Cụ thể gồm năm cách khởi động phổ biến. Tất nhiên, bạn có thể chọn các cách thay thế phù hợp hơn với lối sống của bạn và nhiệt độ cơ thể. Nói nghiêm túc, dxẳng hạn như làm vườn. Theo cách của bạn, mất 5 hoặc 10 phút để làm công việc như nhổ cỏ, cào cỏ hoặc quét rác. Các hoạt động như vậy góp phần làm cân đối toàn bộ cơ thể, và cường độ vừa phải giúp sự khởi động có tính hiệu quả.

Lø0 cầu thang

Tìm một bậc cầu thang phù hợp hoặc một cẩu thang bình thường ở nhà. Bước lên một chân, sau đó bước tiếp chân kia, tiếp tục di chuyển với một nhịp độ đều đặn. Mỗi phút, thay phiên chân.Đừng nhằm vào tốc độ cao: 5 đến 10 phút ở tốc độ vừa phải là đủ để làm tăng nhiệt độ cơ thể.

Chạy theo nhịp

Nếu bạn không có một bậc thang phù hợp, chạy tại chỗ trên mặt đất là một sự thay thế tối ưu giúp tạo sự nỗ lực thể chất vừa phải. Cố gắng để phần thân trên cũng được luyện tập. Tạo điều này bằng cách làm cánh tay của bạn cử động hết sức, hoặc bằng cách vòng cánh tay bạn trong vòng tròn một cách nhẹ nhàng (không nhanh n::ư một cánh quạt vì điều đó có thể làm căng các khớp).

Nhảy dây

Một sự lựa chọn khác là nhây dây, đây không chỉ là thể dục nhịp điệu mà còn làm cho cơ bắp trong toàn bộ cơ thể hoạt động. Với mục đích khởi động, nhây cả hai chân cùng lức (nhảy một chân tại một thời điểm vất vả hơn). Duy trì các chuyển động nhỏ, tiếp tục nhảy sát mặt đất và quay dây vận động cùng oổ tay và cánh tay.

196

Đi xe đạp

Nếu bạn có một chiếc xe đạp, hãy đi một chuyến ngắn. Nếu bạn có một chiếc xe đạp cố định, hãy tập với nó. Đừng nhằm mục đích đạt tốc độ mạnh như quay dây ở thể dục nhịp điệu, nhưng cố gắng đạp với tốc độ vừa đủ để bạn thở sâu hơn (gió làm mát trên chiếc xe đạp thực sự có thể làm máy đo mổ hôi không chính xác sự gia tăng các hoạt động trao đổi chất)

Đi bộ Bất đầu bước đi thong thả, sau đó dần dần tăng tốc độ. Sau khi ở tốc độ bình thường, tăng tốc để phần thân trên của bạn cũng được cử động. Sau một vài phút, tăng tốc bước nhanh, tay đưa qua lại và thực hiện những bước dài hơn. Duy trì tốc độ ở phẩn cuối của khởi động.

NGHỆ THUẬT THƯ GIÃN

Nếu khởi động thường được quan tâm thì thư giãn thậm chí thường bị bỏ qua nhiều hơn. Nhưng nó cũng có những lợi ích đáng kể, đặc biệt là sau bài tập thể dục mạnh khi cơ bắp của bạn đã hoạt động gắng sức.

Tầm quan trọng của việc thư giãn là đối với việc lưu thông máu. Khi tập thể dục, tim đập nhanh hơn và các mạch máu mở rộng để cung cấp oxy và chất dinh dưỡng cho cơ bắp làm việc. Nếu ngừng tập đột ngột, tim bạn bắt đầu đập chậm lại, nhưng mạch máu tạm thời vẫn còn mở. Kết quả là, máu có xu hướng tích lại ở các chi thay vì vận chuyển hiệu quả, ví dụ đến não.

Điều đó có thể làm bạn cảm thấy chóng mặt. Nghiêm trọng hơn, nếu bạn không khỏe mạnh hoặc có nguy cơ mắc bệnh tim, nó có thể gây áp lực quá mức lên tim của bạn. Ngoài ra, giữ máu lưu thông sau khi tập thể dục giúp bạn loại bỏ chuyển hóa các chất độc như acid lactic, và để khôi phục lại năng lượng cho cơ bắp.

Thư giãn không nhất thiết bắt buộc trong các bài tập. Cách tiếp cận hợp lý nhất là tiếp tục làm những gì bạn đã làm trong suốt thời gian tập luyện, nhưng chỉ có 50-60% phần trước là bạn luyện tập mạnh mẽ.

197

Ví dụ, nếu bạn đang chạy, làm chậm lại bằng cách chạy bộ hoặc đi bộ nhanh. Tưởng tượng bạn đang ở vòng chạy cuối chiến thắng, và bạn đã có ý nghĩ đó. Nếu bạn đang kiệt sức bởi loại hình đang luyện tập, bạn có thể thay thế các bài tập khởi động trong ự1ần này, mà vẫn làm tốt việc thư giãn sau khi tập luyện vất vả cũng như chuẩn bị sẵn sàng trước giờ tập.

Việc thư giãn nên kéo dài từ 5 đến 10 phút. Hãy ghi nhớ rằng cường độ tập luyện của bạn càng cao, nên có thời gian thư giãn càng lâu. Luôn luôn chuyển dần dần từ cường độ cao đến cường độ thấp. Ví dụ, nếu bạn đã luyện tập với một chu kỳ cố định trong 30 phút ở cấp độ 6, chuyển xuống cấp độ 5 trong một vài phút, sau đó chuyển qua mức 4, hoặc thấp hơn.

Mặc dù tác động của một sự khởi động hiệu quả nhất khi bạn thực sự có thể cảm nhận được nhưng nó thể tác động đến cơ bắp trong vòng 45 phút. Nghĩa là, nếu nhiệt độ cơ thể của bạn tăng lên, và đổ mồ hôi nhẹ và nhịp tìm tăng cho biết rằng cơ thể của bạn đã sẵn sàng cho những nhiệm vụ nặng. Nếu không cảm thấy những phản ứng nữa chứng tỏ bạn không có sự chuẩn bị phù hợp cho bài tập luyện mà lẽ ra bạn phải có. Trong trường hợp đó, bạn không cần phải khởi động lại, nhưng bạn nên tăng cường độ tập luyện đần dần, tạo ra một quá trình chuyển đổi nhịp nhàng từ cường độ thấp đến cường độ cao.

TOÀN ĐỘ ĐÀI TẬP THỂ ĐỤC HIẾU KHÍ

Dù bạn đang ở bất kì độ tuổi nào, bất kì trọng lượng nào, nếu bạn muốn khỏe mạnh, bạn nên tập thể dục hiếu khí. Tại sao vậy? Thể dục hiếu khí tăng cường sự hoạt động hiệu quả của tim, phổi, cơ bắp, và tuần hoàn, đốt cháy lượng mỡ thừa, và bảo vệ bạn chống lại một loạt các hội chứng bênh, từ đau tim đến loãng xương.

CÁC BƯỚC TẠO THỂ LỰC

Tim và phổi của bạn phối hợp làm việc để cung cấp oxy cho cơ bắp

để giải phóng và sử dụng năng lượng. Các bài tập thể dục hiếu khí

buộc phổi và tim hoạt động tích cực hơn. Làm như vậy sẽ tạo điều

198

\\* Tuổi 20. 15-20 phút vào thứ Hai, thứ Tư và thứ Sáu ở khoảng 80-85% nhịp tim tối đa.

\\* Tuổi 30. 30 phút vào thứ Hai, thứ Tư và thứ Sáu ở khoảng 70% nhịp tim tối đa.

\\* Tuổi 40. 20 phút vào thứ Hai và thứ Sáu khoảng 60% nhịp tim tối đa. Vào thứ Ba và thứ Sáu, tập nhẹ 30 phút như đi bộ nhanh.

\\* Tuổi 50 và ngoài 50. 20 phút vào thứ Hai và thứ Sáu, khoảng 60 đến 70 phần trăm nhịp tim tối đa. Vào thứ Ba và thứ Năm tập 30 phút đi bộ nhanh.

kiện cho toàn bộ cơ thể được cung cấp oxy và chất dinh dưỡng hiệu quả hơn. Nó làm bạn mạnh mẽ hơn, quá trình trao đổi chất nhanh hơn, độ bền cao hơn, và bảo vệ cơ thể chống lại bệnh tim và một loạt các bệnh khác.

Tập thể dục hiếu khí phù hợp có tác động trực tiếp và đặc biệt đến hệ thống tim mạch. Theo một nghiên cứu y tế trong số khoảng 17.000 sinh viên tốt nghiệp đại học, nếu thực hiện tập thể dục hiếu khí phù hợp sẽ làm nguy cơ mắc bệnh tim giảm xuống thấp hơn 64% so với những nam giới ít vận động.

Tuy nhiên, khả năng tập thể dục hiếu khí của bạn có các yếu tố hạn chế, nhất là năng lực của cơ thể và yếu tố di truyền. Mặc dù vậy, có thể cải thiện bằng cách làm theo ba nguyên tắc cơ bản: cường độ, tần số, và thời gian.

TẬP CHĂM 0HÍ NHƯ THẾ NÀ0?

Để có được lợi ích từ việc tập thể dục nhịp điệu từ bất kỳ hoạt động nào, bạn cần phải luyện tập để tim đập khoảng 70% công suất tối đa của nó.

Đối với mục tiêu của bạn có nghĩa là bất cứ điều gì trong cuộc sống, bạn cần nắm rõ nhịp đập mạch trong quá trình tập luyện, bằng cách dừng lại một lúc và đặt hai ngón tay (không phải ngón cái) vào

199

động mạch phía bên trong-cổ tay của bạn. Để chính xác, đếm nhịp đập trong 10 giây, sau đó nhân con số này với 6 (Đếm trong 60 giây sẽ đánh giá không đúng vì tim đập chậm khi bạn dừng.)

MỨC ĐỘ THƯỜNG XUYÊN THẾ NÀ0?

Các chuyên gia khuyên rằng bạn nên tập thể dục nhịp điệu ba lần một tuần, với một ngày nghỉ giữa một ngày tập.Ngày nghỉ là ngày quan trọng. Nó không chỉ cho bạn thời gian để làm các việc thú vị khác mà còn cho phép cơ thể hồi phục tổn thương trong các tế bào vi mô của cơ bắp, một quá trình mà làm cho các cơ bắp (và bạn) trở nên mạnh mẽ hơn.

BA0 LÂU? Thể dục nhịp điệu là một hoạt động lâu dài. Trên thực tế, điều đó có nghĩa là mỗi bài tập nên kéo dài từ 20 đến 30 phút.

Nhiều điều mà người đàn ông không nhận ra là họ cũng có thể nhận được lợi ích bằng cách thực hiện những bài tập ngắn hơn, ví dụ như tập thể dục nhịp điệu trong10 phút và ba lần một ngày.

Z, z ? KIẾM TRA THẾ LỰC CỦÚA BẠN

Nhịp tìm nghỉ ngơi là dấu hiệu cho biết tình trạng tổng thể về khả năng tập thể dục hiếu khí của bạn. Bởi vì một trái tim không khỏe mạnh sẽ làm việc vất vả hơn để bơm máu ngay cả khi cơ thể đang nghỉ ngơi, nhịp tim nghỉ ngơi giảm xuống khi thể lực được cải thiện, nghĩa là, thể lực càng tốt, tim của bạn hoạt động càng hiệu quả ngay cả khi bạn đang ngủ.

Người đàn ông ít vận động trung bình có một nhịp tim nghỉ ngơi khoảng 80 đến 100 nhịp mỗi phút. Ngược lại, một vận động viên khỏe mạnh có một nhịp tim nghỉ ngơi từ 30 đến 40 nhịp mỗi phút. Một người đàn ông hoạt động bình thường có nhịp tim nghỉ ngơi khoảng 60.

Để đo nhịp tim nghỉ ngơi của bạn, bắt mạch ở cổ hoặc cổ tay sau khi thức dậy vào buổi sáng. Đó là thời gian khi cơ thể của bạn thực sự nghỉ ngơi. Đơn giản chỉ cần đếm các nhịp đập trong 60 giây.

200

Bạn đã tập luyện chăm chỉ để có hiếu khí phù hợp, nhưng không quá nặng vì như vậy sẽ làm bạn mệt. Nỗ lực duy trì này phụ thuộc vào hoạt động của bạn ở một tỷ lệ tối đa — đủ cao để thách thức tim và phổi, nhưng không quá cao đến nỗi làm khả năng cung cấp oxy và chất dinh dưỡng vượt quá nhu cầu của cơ bắp.

Biết nhịp tìm tối đa của bạn là một cách xác định bạn nên hoạt động mạnh thế nào trong thời gian tập thể dục hiếu khí. Biểu đồ cho thấy “khu vực luyện tập” - tối đa 70 đến 90%. Tìm tuổi của bạn ở khu vực dưới và cho đến khi bạn nhìn thấy tỷ lệ phần trăm mà bạn đang hướng tới, sau đó đi ngang qua tỉ lệ bên tay phải để xem mỗi phút tìm bạn nên đập bao nhiêu lần. Con số này là điều mà bạn nên đặt mục tiêu cho quá trình tập luyện của mình.

Nhằm mục tiêu để nằm ở mức 70% - trong khu vực dưới cùng. Tùy thuộc vào độ tuổi và khả năng, bạn có thể đặt mục tiêu cao hơn một chút hoặc thấp hơn - tham khảo ý kiến huấn luyện viên để hiểu rõ về điều này. Bắt đầu từ từ và xây dựng đần dần theo thời gian. Nhịp tim (nhịp mỗi phút).

200

Nhịp tim (số lần đập trên phút)

2035300350 40 45 50055 60 66

Bắt đầu một bài tập thể dục aerobic chậm, tăng cường độ (bạn tự nỗ lực tập luyện khó khăn như thế nào), tần số (bạn tập thể dục thường xuyên như thế nào), hoặc thời gian (bạn tập thể dục trong bao lâu) khi bạn trở nên khỏe hơn.

Để chứng minh sự điều chỉnh có tác dụng đến khả năng tập luyện như thế nào, biểu đồ dưới đây cho thấy số calo được đốt cháy cho một vài hoạt động, tùy vào thời gian luyện tập bao lâu.

Đi xe đập

20 km/h 142 283 425 566 30 km/h 213 425 638 850 Chèo thuyền 104 208 310 415 Chạy bộ

5 phút. Km 183 365 548 731 4 phút. Km 223 446 670 893 Bởi lội

33m/phút 124 248 371 497 45m/ phút l31 261 392 523 Tập bài thể dục 189 378 576 756 Trượt tuyết 146 291 437 583

Dường như không có vẻ như vậy nhưng thực sự có hai loại sức chịu đựng riêng biệt: tim mạch và cơ bắp.

\\* Sức chịu đựng của hệ tuần hoàn đề cập đến khả năng bạn có thể leo hết cầu thang mà không thở hổn hển hoặc tim đập thình thịch.

\\* Độ bền cơ bắp nói đến khả năng duy trì các hoạt động bền như chạy mà chân bạn không bị mỏi.

202

Tập aerobic làm tăng cả hai hình thức của sự chịu đựng cùng một lúc, mặc dù có lợi cho cơ bắp những cũng có những phần phụ thuộc vào các hoạt động cụ thể. Ví dụ, chạy thúc đẩy sức chịu đựng tim mạch bởi vì nó thúc đẩy hoạt động tìm và phổi. Nó cũng làm tăng độ bền cơ bắp ở chân vì được hoạt động phần lớn. Tuy nhiên, chạy không có tác động nhiều vào độ bền cơ bắp ở cánh tay và phần trên cơ thể vì chúng được sử dụng không nhiều.

CHỌN MỘT BÀI TẬP THỂ DỤC

Hầu như bất kỳ hoạt động nào mà làm tim đập nhanh và làm bạn hơi khó thở thì được cho là một bài tập thể dục tốt. Vì vậy, các hoạt động mà bạn chọn cơ bản nằm ở vấn đề sở thích. Mỗi hoạt động tạo ra điều kiện hiếu khí, nhưng hãy đảm bảo chọn một hoạt động mà bạn đang có khả năng gắn bó với trong thời gian dài.

ĐẠP XE

Điều kiện thể dục hiếu khí trên một chiếc xe đạp đòi hỏi một nhịp đạp, hoặc tốc độ chân đạp đều đặn, mà không có nhiều sự xuống dốc (mặc dù thỉnh lao dốc là tốt để kiểm soát tốc độ hoặc tạm nghỉ nếu bạn cảm thấy quá sức). Người đua xe đạp có mục tiêu đạt số vòng quay mỗi phút (rpm) khoảng 80 đến 100. Những người bình thường nằm trong phạm vi 50, mức tối thiểu cho huấn luyện; 60 đến 90 là khoảng trung bình đối với những người điêu ủyên

Luyện tập để đạt rpm bằng cách đếm số lần chân phải của bạn đi đến đầu của bàn đạp. Nhằm mục đích để tăng nhịp của bạn khoảng 10 rpm mỗi tuần. Khi bạn đạt đến mức vòng quay cao hơn, bạn sẽ muốn thay đổi đến mức cao hơn, điều đó đòi hỏi nỗ lực nhiều hơn nữa, làm bạn trở nên mạnh mẽ và nhanh hơn.

Đi xe đạp, dù trong nhà hay ngoài trời, đểu mang lại những lợi ích to lớn. Mục tiêu một nhịp ít nhất là 50 rpm.

205

TRƯỢT TUYẾT

Môn thể thao này đem đến một sự tập luyện toàn bộ cơ thể tuyệt vời. Dù những cảm giác và chiêm niệm thú vị của trượt tuyết ngoài trời rất lý tưởng, nhưng thực tế có những hạn chế. Cần có tuyết, độ dốc tốt, và thời gian để duy trì hoạt động này trở thành một hoạt động thực hành thường xuyên. Tuy nhiên, những lợi ích liên quan đến tập thể dục cũng có thể đạt được Ưảng cách sử dụng máy trượt tuyết tại nhà.

Nếu bạn bắt đầu chuyển dần dần hoạt động trong nhà với một máy trượt tuyết, đặc biệt là nếu bạn không quen thuộc với sự di chuyển bất tiện của thiết bị, hãy làm quen dần dần. Mục tiêu đạt buổi tập 10 đến 15 phút thực hành trong tuần đầu tiên, sau đó chuyển qua luyện tập thực tế khi bạn có đủ điều kiện và sự tự tin. Bắt đầu với buổi tập 20 phút, sau đó làm theo cách của bạn để có một buổi tập 30 phút trong vòng ba tuần.

Máy tập trượt tuyết cần có thời gian để làm

quen, nhưng nỗ lực này sẽ sớm được đền đáp: đó là sự đốt cháy năng lượng.

0HÈ0 THUYỀN Chèo thuyền cung cấp một bài tập thể dục tuyệt vời, đồng thời làm tất cả các nhóm cơ chính trong cơ thể hoạt động. Việc có được một số hướng dẫn về hình thức thích hợp trước khi bắt đầu là rất quan trọng - nhiều người đàn ông sử dụng cơ bắấp nhiều hơn cần thiết. Chèo thuyền làm tất cả các cơ trong cơ thể hoạt

động. Cần nắm một số hướng dẫn chính xác về kỹ thuật trước khi bắt đẩu một cách nghiêm túc.

204

Lần đầu tiên bạn chèo ftxuyền, hãy luyện tập không quá 5 phút. Trong vài tuần tiếp theo, bạn làm quen với chuyển động, dần dần chèo thuyền nhịp nhàng từ 20 đến 30 phút. Khi trở nên đều đều, kết hợp xen với chèo mạnh để tạo sức bền.

CHẠY

Đó là một trong số các hình thức tập thể dục tự nhiên nhất - bạn thực hiện mọi lúc trong cuộc sống . Nhưng nếu gần đây bạn không chạy thời gian, bạn cần phải bắt đầu từ từ. Trên thực tế, không phải xấu hổ khi bắt đầu đi bộ, đánh giá nỗ lực ban đầu của bạn theo thời gian, không phải theo khoảng cách.

Luôn luôn cố gắng đi ra ngoài khoảng 20 đến 30 phút, 2-4 lần một tuần. Trong tuần đầu tiên, đi dạo bộ nhanh trong 20 phút; rồi 30 phút vào tuần thứ hai. Hoặc tùy bạn, có thể thay thế. giữa chạy và đi bộ: ví dụ chạy trong 2 phút, sau đó đi bộ 4 phút. Khi bạn có điều kiện hơn, dành nhiều thời gian để chạy và đi bộ ít lại. Khi bạn chạy đủ 30 phút, bạn nên bắt đầu theo dõi quá trình tiến bộ bằng cách đo khoảng cách, và thầm chí sau đó tăng lên không quá 10% mỗi tuần, với điều kiện bạn cảm thấy sẵn sàng cho điều đó.

Để giảm áp lực lên cơ thể, tránh vỉa hè nhắn, ngay cả các bề mặt như vòng chạy thể thao hoặc sân cỏ.

Đi bộ để chạy: bốn từ này có thể thay đổi cuộc sống của bạn. Mới bắt đầu nên bất đầu từ từ, kết hợp chạy với đi bộ.

Bữ\] LỘI

Đây là một môn thể thao yêu cầu điều kiện hiếu khí phải (hoặc trở nên) cực kỳ tốt - trong tất cả các, bạn cần nín thở lâu. Bắt đầu khởi động, nhảy hoặc lặn xuống nước, bơi đến cái thang gần nhất, và đi nhanh tới điểm xuất phát. Lặp lại quá trình này từ 6 đến 10 lần.

205

Vòng tiếp theo là nền tảng của hầu hết các bài tập. Tùy vào khả năng, bạn có thể bơi 10 vòng liên tiếp trong bể bơi kích thước Olympic, mặc dù hầu hết người mới bắt đầu đều thấy việc này khó khăn: hãy đặt một mục tiêu để tập luyện dần dần.

Một cách để cải thiện là thông qua sự tập luyện thường xuyên, trong đó bạn tập trung vào một phần của cơ thể.Ví dụ, luyện tập kiểu bơi, bạn bơi tự do chỉ sử dụng một cánh tay dang ra trước mặt bạn. Trong luyện tập về đích, bạn giữ cả hai cánh tay bất động, kéo dài phía trước trong khi chỉ đẩy cơ thể để về đích.

Cắt nhanh chóng dưới nước là một trong những điểm

thu hút của bơi lội - mặc dù không cần phải là một vận động viên 0lympic đạt thành tích.

RÈN LUYỆN KẾT HỤP

Rèn luyện kết hợp là một nửa rèn luyện hiếu khí, một nửa rèn luyện sức bền. Bao gồm nâng tạ, nhưng không giống như hầu hết các việc nâng tạ thông thường, bạn không làm nhiều bài tập tại một chỗ cố định. Thay vào đó, bạn sẽ di chuyển nhanh chóng đến bài tập tiếp theo.Một “vòng” có thể được tạo thành từ 6 đến 12 bài tập. Sau khi thực hiện một vòng, bạn có thể làm lại.

Tập ở mức tối thiểu cơ bản giống nhau được mô tả trong phần tiếp theo, “Các bài tập cải thiện sức mạnh”. Lặp lại 8 đến 12 lần trong mỗi bài tập, mất khoảng 6 giây cho mỗi lần nâng. (Mặc dù bạn đang chuyển động nhanh, nhưng bạn nên nâng lên từ từ). Nghỉ ngơi khoảng 15 giây (tối đa 30 giây), để giữ cho nhịp tim ổn định.

Theo lịch ba ngày một tuần, làm một vòng mỗi buổi tập trong tháng đầu tiên. Thêm vòng thứ hai trong tháng thứ hai và thứ ba, và vòng thứ ba trong tháng thứ tư.

Rèn luyện kết hợp là một chuối các bài tập hiếu khí và ky khí làm các bộ phận của cơ thể hoạt động cùng nhau.

206

Để duy trì sức khỏe toàn diện, quy tắc thứ nhất là bạn nên tập thể dục nhịp điệu từ 20 đến 30 phút một ngày, và tập ba ngày một tuần. Giờ đây, các nghiên cứu đã tiết lộ rằng những lợi ích sức khỏe của tập thể dục cũng có thể đạt được khi thực hiện từng lượt ngắn hơn, và lợi ích của tập thể dục được tích lũy đần. Vì vậy, tập 10 phút thể dục nhịp điệu vừa phải ba lần một ngày cũng tốt như tập 30 phút một lần. Và định nghĩa “thể dục vừa phải” đã được mở rộng bao gồm một loạt các hoạt động thông thường như sơn nhà, mang theo một túi dụng cụ đánh golf, hoặc câu cá bằng ruồi nhân tạo.

ˆ # ˆ P

CÁC BÀI TẬP ĐỂ CẢI THIỆN SỨC MẠNH

Tập luyện với tạ mang lại một hình ảnh cơ bắp đồ sộ, nhưng tập tạ không phải chỉ dành cho người mẫu Schwarzenegger. Sự cường tráng cùng cơ bắp mạnh mẽ này sẽ không chỉ làm cho bạn có vóc dáng ưa nhìn, nó còn bảo vệ bạn chống lại những tổn thương và đau lưng, cũng như hỗ trợ trong các hoạt động hàng ngày từ mua sắm đến quan hệ tình dục.

\\* 20 tuổi: tập 30 phút vào thứ Hai, thứ Tư và thứ Sáu, thực hiện 3 lần mỗi bài tập.

\\* 30 tuổi: 20 phút vào các buổi thứ Hai, thứ Tư và thứ Sáu, thực hiện 2 lần mỗi bài tập.

\\* 40 tuổi: 20 phút vào thứ Hai, thứ Tư và thứ Sáu, mỗi bài tập tập 2 lần. Dành 45 phút để tập một bài thể dục, sử dụng tạ nhẹ hơn và di chuyển nhanh chóng từ bài tập này đến bài tiếp theo, hoàn thành việc tập bài thể dục 3 lần.

\\* 50 tuổi trở lên: 20 phút vào thứ Hai và thứ Sáu, 45 phút tập bài thể dục vào thứ Tư.

207

Tốc độ bạn nên nâng tạ lên như thế nào? Trên thực tế, đó là một câu hỏi chậm thế nào. Chuyển động nhanh nên tránh bởi vì đang đặt áp lực lên cơ bắp và dây chằng. Chậm và ổn định là tốt nhất, không chỉ để tránh bị chấn thương, và còn vì nó đảm bảo rằng việc tạo đà không ảnh hưởng đến việc tập của bạn. Lời khuyên tốt nhất là cần sáu giây để thực hiện một nhịp nâng đầy đủ: hai giây để nâng tạ lên và bốn giây để hạ xuống. Dành nhiều thời gian hơn mỗi lần hạ tạ xuống (được øọi là chuyển động lệch hoặc ngược) là một lợi thế bởi vì nó thực sự xây dựng cơ bắp nhiều và nhanh hơn 20% so với đẩy tạ lên, được gọi là chuyển động đồng tâm hoặc tích cực.

TẬP LUYỆN VỚI TẠ THÀNH CÔNG

Tập luyện với tạ rèn bạn trở nên mạnh mẽ hơn, và nâng cao ngoại hình của bạn như phát triển cơ bắp trở nên rõ ràng hơn. Bạn sẽ có bụng phẳng hơn, ngực lớn hơn, bờ vai trông vững chãi hơn, cùng đôi chân đẹp hơn. Và với cơ bắp khỏe mạnh có nghĩa là bạn sẽ có khả năng làm tốt hơn tất cả mọi người, những việc bình thường hàng ngày xung quanh nhà dễ dàng hơn nhiều.

Cơ bắp mới cũng cần có trung tâm thể dục thẩm mỹ cụ thể: nó giúp cơ thể đốt cháy chất béo vì cơ đòi hỏi một lượng lớn năng lượng để duy trì hơn chất béo. Bạn có nhiều cơ bắp hơn, dễ dàng hơn là giảm cân.

Hều hết các chương trình tập tạ đều theo bốn nguyên tắc cơ bản:

\\* Nâng lên. Lượng tạ trên bất kỳ bài tập nhất định nên đủ nặng để mang lại mục tiêu cho các cơ bắp đến khi mệt mỏi trong vòng 8 đến 12 lần lặp lại.

\\* Tiến trình tăng dần dần. Nếu bạn chỉ mới bắt đầu một chương trình, bắt đầu nâng tạ 2-3 tuần đầu tiên mà cảm thấy nhẹ để thấy rằng làm 12 lần là khá dễ dàng. Điều này cho phép cơ bắp thích ứng với các hoạt động mới. Sau 2-3 tuần, nâng mức tạ .khi đó 8 lần thì dễ dàng nhưng 12 là khó khăn). Khi bạn trở nên mạnh mẽ hơn, lặp lại nhiều lần hơn. Khi bạn có thể hoàn thành 12 lần lặp lại mà hoàn toàn không cảm thấy mệt mỏi, tăng trọng lượng tạ thêm (nhưng không quá 5% mức tạ bạn đang nâng).

208

\\* Thư giãn. Nếu bạn tập nhiều bài, tạm nghỉ khoảng 90 giây ở giữa, cho phép các cơ bắp phục hồi và thực hiện đầy đủ các bài tập tiếp theo. Thời gian nghỉ ngơi có thể thay đổi theo mục tiêu của bạn.

\\* Đặt mục tiêu là cơ bắp lớn. Cơ thể có hàng trăm cơ bắp, nhưng nó được tổ chức trong những bó cơ chính. Thực hiện các bài tập cho từng nhóm cơ bắp phép bạn cùng một lúc có thể tập luyện toàn thân chỉ với bảy bài tập cơ bản tiếp theo.

BÀI TẬP THỂ DỤC

Tất cả các bài tập trong phần này được thực hiện tay không , có nhiều khả năng được thực hiện ở cả nhà và phòng tập thể dục. Là một ý tưởng tốt khi tham khảo ý kiến một huấn luyện viên để giám sát kỹ thuật của bạn, cũng như để có được lựa chọn máy móc thay thế. Lưu ý rằng thường có cốt lõi 7 bài tập nhỏ: nhảy lao, bài tập nằm nâng tạ, một cánh tay nâng hàng tạ, những tạ nhấn khác, vùng xoắn tập trung, ngồi ép cơ tam đầu, và ngồi xổm. Những bài tập khác (kiểng gót chân, quả tạ ruồi, và tăng tạ bên) có thể được thêm vào.

Ngoài các bài tập với tạ cốt lõi, làm ít nhất một trong các bài tập bụng từ phần “Tổng hợp các bài tập với bụng”.

“Nếu bạn khỏe mạnh, cơ bắp của bạn sẽ được mạnh mẽ linh hoạt, và bạn sẽ phục hồi nhanh hơn so với một người không khỏe mạnh với bất kỳ chấn thương hoặc bệnh tật nào.”

Tiến sĩ John Tanner nói về Đau lưng thường xuyên

Tập tạ có thể làm tăng sức mạnh cơ bắp, kích thước, và độ bền, nhưng nó giúp bạn biết được cái gì là quan trọng nhất. Đó là vì những thay đổi nhỏ trong các yếu tố trong tiến trình của bạn - sức chịu đựng, số lần lặp lại, số bài tập, và thời

209

Cường độ

Nặng

gïan nghỉ ngơi giữa mỗi bài tập - có thể mang lại lơi ích cho bạn, đạt mục tiêu nhanh hơn, nhưng người khác chậm hơn. Dưới đây là những nguyên tắc, hiệu quả nhất để đạt được những gì bạn muốn:

2-5 phút

Kích thước

Trung bình

30-90 giây

Sức bền

Nhẹ

15-30 giây

GCÁC CHUYỂN ĐỘNG Hoạt động chân và hông.

1\. Đứng chân rộng bằng vai. Giữ tạ trên một tay phải giơ cao phía trước mặt, cánh tay dang rộng hoàn toàn. Đây là vị trí bắt đầu

của bạn.

2\. Bước chân trái lên phía trước một bước dài. Chân trái nên khuy xuống ở một

s 2

góc 90 độ, nhưng đầu gối nên nằm phía trong đầu ngón chân của bạn. Chân phải nên uốn cong ở đầu gối, bàn chân phải ở nguyên tại vị trí bắt đầu của nó, mặc dù gót chân không chạm sàn. Đẩy chân trái của bạn trở về vị trí ban đầu. Làm lại với chân phải. Lặp lại 20 lần (10 lần trên mỗi chân).

Ở giai đoạn đầu, tập bài này mà không cầm tạ trước tiên, đẩm bảo rằng bạn có thể thực hiện một loạt các động tác mà không bị đau nhức Hrước khi sử dụng tạ.

210

BÀI TẬP NẰM NÂN8 TẠ Hoạt động ngực.

1\. Nằm trên một băng ghế, với một thanh tạ trên ngực của bạn (một chiếc ghế được trang bị với một thanh chắn giúp an toàn hơn và dễ dàng hơn). Nắm bắt thanh dang tay rộng bằng vai ngoài hoặc hơn một chút, lòng bàn tay đối diện với chân, bàn chân đặt phẳng trên sàn nhà và lưng thẳng dựa vào băng ghế.

2\. Từ từ hạ thấp tạ vào ngực của bạn, với khuỷu tay của bạn sang một bên, và phần còn lại của cơ thể giữ nguyên vị trí (không cong lưng). Tạm dừng một chút khi hết nhịp, nhẹ nhàng chạm tạ ngực của bạn, giữ cho thanh tạ dưới sự kiểm soát đầy đủ (không bao giờ thả thanh ra khỏi ngực của bạn). Nâng cao thanh tạ trở lại vị trí bắt đầu và lặp lại.

TẠ ĐỨN Bài tập cho lưng.

211

1\. Đặt đầu gối phải và bàn tay phải trên bề mặt của một cái ghế dài, với chân trái của bạn để phẳng trên sàn nhà. Nắm một quả tạ với bàn tay trái, giữ cho lưng thẳng và mắt nhìn xuống sàn. Mở rộng tay trái của bạn so với sàn nhà, giữ cho khuỷu tay mở. Đây là động tác bắt đầu của bạn.

2\. Kéo quả tạ lên phía thân của bạn, đưa nó vào cơ ngực dưới để khuỷu tay trái của hướng về phía trần nhà. Hạ đến vị trí bắt đầu và lặp lại. Thực hiện các bài tập tương tự với tay phải của bạn.

© Luôn luôn giữ cho lưng thẳng. Nếu bạn bắt đầu cẩm thấu mệt mỏi, hãy chắc chắn lưng của bạn khôn bị cong.

TẠ NHẮC

Tập cơ vai.

1\. Ngồi trên một cái ghế dài với đôi chân dang rộng ra và bàn chân phẳng trên sàn nhà. Cầm tạ bằng một tay, giữ ở mức ngang vai, lòng bàn tay đối diện vào nhau. Đây là tư thế bắt đầu động tác.

2\. Giữ lưng thẳng và hơi nghiêng về phía trước, nâng quả tạ bên trái cho đến khi cánh tay của bạn thẳng, nhưng hãy chắc chắn giữ cho khuỷu tay mở. Hạ thấp tư thế ban đầu, sau đó nâng quả tạ bên phải với động tác tương tự. Và lặp lại.

X0AY TẠ Hoạt động các bắp tay. 1. Ngồi trên một cái ghế dài, bàn chân phẳng trên sàn rộng bằng

vai ngoài. Mở rộng cánh tay phải của bạn giữa hai đầu gối, nắm

212

một quả tạ trong lòng bàn tay phải. Phần còn lại khuỷu tay phải

và cánh tay đặt trên đùi phải của bạn, và đặt tay trái lên trên

đầu gối chân trái.

. Từ từ nâng quả tạ lên ngang vai, đưa thành một vòng cung để lòng

bàn tay bây giờ đối diện Giữ những chuyển động chậm và có kiểm

soát. Dúng sức mạnh giằng khuỷu tay phải chống đầu gối phải và tay trái trên đầu gối trái sẽ hỗ trợ thêm. Hạ đến vị trí bắt đầu và lặp lại. Thực hiện các bài tập tương tự với tay trái.

00 TAM ĐẦU Hoạt động cơ vai trên.

1\. Ngồi trên ghế cầm giữ một quả tạ theo chiều dọc phía sau đầu của bạn, giữ tạ với trọng lượng cao nhất bằng cách sử dụng cả hai tay, với những ngón tay xen kẽ hoặc chồng lên nhau để hỗ trợ. Khuỷu tay và cánh tay được ép sát vào đầu của bạn.

2.

Từ tử mở rộng cả hai cánh tay, đẩy quả tạ về phía trần nhà, giữ cho lưng thẳng. Dừng lại khi cánh tay của bạn thẳng, nhưng không khép khuỷu tay. Uốn cong khuỷu tay của bạn để giảm trọng lượng trở lại vị trí bắt đầu. Lặp lại.

Hãy chắc chắn rằng bạn nắm chặt tạ suốt thời ginn.

215

NgồI XỂM Hoạt động đùi và cơ gân kheo.

1.

Đặt một thanh xà trên vai phía sau cổ của bạn, giữ thanh xà với lòng bàn tay về phía trước. Bắt đầu bằng cách đứng thẳng với bàn chân dang rộng bằng vai.

. Giữ đầu gối của bạn mở,

nghiêng sang nhẹ, sau đó uốn cong đầu gối của bạn, hạ thấp cơ thể của bạn, nếu

như chuẩn bị ngồi trên ghế. ũmg lại khi đùi của bạn sắp song song với sàn nhà, sau đó từ từ nâng trở lại vị trí bắt đầu, giữ cho

bàn chân F›hẳng trên sàn nhà. Lặp lại.

KIỂNG BÚT Hoạt động bắp chân

1\. Đứng cả hai chân trên

. Từ từ hạ gót chân của

một bề mặt cao như một bậc tập thể dục, cầu thang, hoặc thậm chí tạ dày hoặc khối gỗ (chiều cao nên có ít nhất 2 đến 3 inch), mỗi tay cầm 1 tạ. Kiểng gót chân lên khỏi mặt sàn, với tạ trên chân.

bạn đến một điểm trên nền nhà.

. Nâng mình lên trên ngón

ngắn lúc đầu rồi lặp lại.

chân của bạn, tạm dừng một thời gian

214

TẠ TRE0 Hoạt động ngực.

1\. Nằm ngửa trên băng ghế, với bàn chân phẳng trên sàn nhà. Hai tay giữ hai quả tạ trong không gian lên trên ngực của bạn, lòng bàn tay đối diện nhau. Lưng thẳng và dựa vào băng ghê, và khuỷu tay của bạn nên hơi uốn cong, không bị khép. Đây là tư thế bắt đầu của bạn.

2\. Giữ khuỷu tay và cổ tay cong, từ từ hạ thấp tạ xuống ra xa nhau cho đến khi nó đang ở ngang ngực. Khuỷu tay nên được uốn cong ở một góc khoảng 45-độ. Nâng cao tạ trở lại vị trí bắt đầu và lặp lại.

Tập trung tất cả bào uiệc làm xây dựng cơ bắp cho ngực: không để cho oni của bạn tham gia, bạn có thể làm tổn thương chúng.

NÂNG TẠ 2 BÊN

Hoạt động ở hai bên vai.

1\. Đứng thẳng với bàn chân dang rộng bằng vai, cánh tay để hai bên, giữ một quả tạ trong mỗi bàn tay, lòng bàn tay hướng chân, với khuỷu tay hơi cong. Giữ một tư thế thẳng đứng: ngực, vai và lưng thẳng.

215

2\. Nâng cao cả hai quả tạ fflắng ra từ mỗi bên, giữ cho khuỷu tay hơi cong (xem phía góc nhìn, ở trên), tạ nâng không cao hơn mức vai. Hạ xuống và lặp lại.

© Nâng lạ cao hơn mức oni có thể gây thương tích.

CÁC BÀI TẬP GIÚP CẢI THIỆN SỰ LINH HOẠT

Xem một vận động viên Olympic tại nơi làm việc và bạn sẽ bị thôi miên bởi sự lĩnh hoạt của cơ thể con người được rèn luyện. Nhưng bạn không phải là một vận động viên thể dục linh hoạt. Một loạt cácbài tập đơn giản có thể dễ dàng tích hợp vào chương trình thể dục của bạn mang đến tất cả các lợi ích của việc tăng tính linh hoạt.

LỘ TRÌNH CO GIÃN

Thật là không đúng khi tập tất cả động tác trong phần này trong buổi tập luyện của bạn. Bạn có thể chọn động tác nào phù hợp với mình. Cần bảo đẩm toàn cơ thể đều co giãn. Dành 5 đến 10 phút tập các động tác co giãn. Giữ mỗi động tác trong 30 giây.

216

Hãy thử những động tác đơn giản để đánh giá như thế nào người nhanh nhẹn bạn đang ở trong một số lĩnh vực quan trọng.

\\* Ghế xoay. Ngồi thẳng trên ghế, xoay thân của bạn sang một bên. Bạn sẽ có thể xoay để một đường nối vai này với vai kia giao với đường nối hai bên hông tạo một góc độ 90-độ, tạo thành một hình chữ T. Nếu bạn không thể, toàn thân và lưng bạn thiếu linh hoạt, dẻo dai.

\\* Móng chân cắm ứng. Ngồi thẳng lưng trên ghế. Mang theo một chân lên từ sàn nhà và cố gắng đặt nó trên ghế để gót chân chạm vào mông của bạn (bạn có thể hướng bàn chân của bạn với hai bàn tay của bạn nếu bạn có, nhưng không ép buộc). Nếu bạn không thể, hông, cơ mông, lưng dưới, và gân kheo trên có vẻ cứng và cần giúp đỡ.

\\* Tư thế kiểm tra. Đứng dựa vào một bức tường, sau đó dựa vào phía sau và đặt lòng bàn tay. của bạn phẳng vào tường, cố gắng để trượt bàn tay của bạn giữa khoảng nhỏ sau lưng và bức tường. Nếu bạn có thể đẩy bàn tay của bạn lên đến cổ tay, thấp cơ lưng xuống. Nếu bạn chỉ có thể phù hợp với tầm tay của bạn vào không gian, bạn có thể có gân kheo chặt chẽ.

\\* Vươn tay. Đan các ngón tay ở cả hai lòng bàn tay vào với nhau và hướng ra xa, sau đó vòng lên đỉnh đầu của bạn bằng cả hai tay, mở rộng cánh tay của bạn lên phường thẳng như bạn có thể. Nếu bạn thấy rằng bạn không thể dễ dàng đi xa hơn vị trí cong khuỷu tay, bạn có thể sử dụng lĩnh hoạt hơn trong vai, ngực và lưng trên.

217

TÍNH LINH HOẠT CƠ BẦN

Tính linh hoạt là khả năng kéo dài, uốn cong, xoắn, và bật thông qua đầy đủ các động tác. Cơ thể có thể làm những động tác này nhờ kéo giãn cơ bắp.

So với các cơ bắp cứng, những người linh hoạt có thể tác dụng lực đầy đủ hơn thông qua một loạt chuyển động, và nhanh hơn. Này được chuyển thành sức mạnh trong các động tác xoay người trên golf hay tennis, phối hợp tốt hơn, và bước nhanh hơn trong khi chạy. Cơ bắp linh hoạt cũng đảm bảo một chế độ tập luyện lâu dài và an toàn - đó là lý do tại sao bạn nên luôn luôn khởi động căng cơ trước khi hoạt động mạnh.

BIẨI PHÁP 00 GIÃN AN TUẦN

Mặc đù có một số phương pháp khác nhau kéo dài, hầu hết được dự định sử dụng cho các vận động viên hàng đầu lớp học; chỉ có một hình thức, được gọi là tĩnh giãn, an toàn và hiệu quả cho mọi cấp độ của người tập thể dục.

Với tĩnh giãn, bạn di chuyển chậm và dễ dàng, bằng cách sử dụng trọng lực và trọng lượng cơ thể để áp dụng chỉ một lực nhỏ đạt được mục đích tạo cơ bắp vượt qua mức thông thường. Để co giãn một cách an toàn và hiệu quả, luôn luôn tuân thủ vào các nguyên tắc sau đây:

\\* Khởi động. Một vài phút cho các hoạt động cho cơ bắp hơi đổ mồ hôi. Nóng lên và mềm dẻo hơn, cho phép họ co giãn hơn nữa mà không chấn thương.

\\* Hãy nhẹ nhàng. Bạn chỉ nên duỗi cho đến khi bạn cảm thấy một lực kéo nhẹ đến cơ, bằng cách sử dụng chậm và kiểm soát động tác. Bằng cách đó, bạn sẽ không buộc các cơ bắp làm việc quá mức cho phép.

\\* Giữ. Lúc đầu khi kéo căng ra, cơ bắp phản xạ cùng với tự động bảo vệ chống lại hơn là mở rộng. Giữ căng trong 30 giây cho phép cơ bắp thư giãn và kéo dài hơn nữa.

\\* Đừng trả lại. Đẩy mạnh cơ kéo dài “chỉ là một chút nữa” trong ngắn và nhanh chóng làm tăng nguy cơ rách các sợi cơ như bó cao su mở rộng.

\\* Hít thở bình thường. Một số người dường như nghĩ rằng quá đòi hỏi mình giữ hơi thở. Tuy nhiên, hít chậm và nhịp nhàng góp phần làm thăng bằng giúp bạn thư giãn.

218

SỰ 60 BIÃN TỐT NHẤT LÀ TR0NG BAO LÂU?

Trong các nghiên cứu chấn thương giãn cơ gân kheo, các nhà nghiên cứu thấy rằng 30 giây là khoảng thời gian lý tưởng cho việc cung cấp đáng kể, cải thiện đo lường hàng tuần trong sự linh hoạt.

Ngược lại, giữ ít hơn 15 giây không tốt hơn nhiều so với không kéo, và nắm kéo nhiều hơn 60 giây không mang lại lợi ích lớn hơn nắm giữ trong 30 giây.

E HẬ m HN,

Ngoài phương pháp giãn cơ, có một số phương pháp chuyên nghiệp hơn. Những

cách này bạn chỉ nên thử với sự tư vấn của giảng viên.

\\* Co giãn liên tục. Đây là động tác một “nảy”, trong đó bạn sức mạnh cơ bắp được nhắm mục tiêu vào một phạm vi mở rộng của chuyển động. Một ví dụ là đong đưa bàn chân của bạn để kéo căng gân kheo trước khi chạy. Đó là tốt nhất cho cơ bắp đã ở trong tình trạng tốt, chuẩn bị cho các môn thể thao có liên quan đến sự đột ngột, chuyển động mạnh mẽ.

\\* Co giãn. Tương tự như để cơ giãn liên tục, nhưng di chuyển nhanh hơn và mạnh hơn.

\\* PNF (nhận cảm trong cơ thể thần kinh cơ tạo điều kiện thuận lợi) kéo dài. Một bạn giữ vị trí căng của bạn cho bạn trong khi các cơ hoạt động co đồng bộ, căng gân kheo, một đối tác giữ chân của bạn trong khi bạn co gân kheo hoặc cơ bốn đầu.

BÀI THỂ DỤC

Như với nâng tạ, hướng tới mục tiêu cơ bắp lớn, hoặc các nhóm cơ bắp, cung cấp một lộ trình cơ bản tuyệt vời. Chương trình này kéo dài toàn bộ có thể được hoàn thành trong 5 đến 10 phút. Các bài tập có thể được thực hiện theo bất kỳ thứ tự nào bạn muốn.

