VAI

1\. Nằm ngửa ra sàn, chân với ngón chân duỗi thẳng. Duỗi thẳng tay lên trên đầu, các ngón tay ăn khớp với nhau và lòng bàn tay hướng lên trần nhà.

219

2\. Giữ tay thẳng, từ từ hạ thấp xuống đầu cho đến khi ngừng lại trên sàn đằng sau đỉnh đầu. Giữ nguyên.

© Đề phòng đừng cong lưng. Nếu cảm thấy lưng bắt đầu cong, hãy hạ lưng dưới thấp xuống sàn lại.

HÔNG

Vận động khớp xương chậu và cải thiện độ linh hoạt của cơ bă‘1;›

quanh vùng xương chậu.

1\. Đặt lưng xuống, chân duỗi thẳng. Khớp các ngón tay lại với nhau đặt ở phía trên chân phải.

220

2\. Từ từ kéo đầu gối phải hướng lên ngực, giữ yên. Trở lại vị trí ban đầu và lặp lại với chân trái.

LƯNG DƯỚI

1\. Bắt đầu với tay và đầu gối, tay để dưới vai.

2\. Giữ tay ở một nơi, ngồi xuống trên gót chân sao cho tay duỗi ra.

© Đừng để lưng chùng. Nếu thế, bạn sẽ dồn trọng tâm lên xương sống.

c Luân phiên thay đổi: không ngồi trên gót chân, uống cong lưng sao cho nó cuộn lại hướng lên trần nhà như một con mèo.

221

BÂN KHE0 1. Ngồi trên sàn với chân trái duỗi thẳng ra trước, chân phải gấp ngược lại và ép chặt vào chân trái sao cho tạo thành hình số 4.

2\. Với tay trái càng xa càng tốt cho hướng về ngón chân, giữ yên và

lập lại với chân phải.

C Luân phiên: dành cho bài tập tương tự, nhằm làm giảm trọng tâm ở lưng dưới, ngồi trên gờ của một cái ghế (hay giường) với chân trái duỗi thẳng trên ghế và lòng bàn chân phải đặt ở dưới sàn nhà. Đặt tay phải trên đầu gối phải, duỗi tay trái hướng về ngón chân trái, giữ yên và lặp lại với chân phải.

HÁNG

1\. Ngồi trên sàn, cong chân như tư thế hình con ếch, chạm 2 lòng bàn chân lại với nhau.

2\. Giữ 2 lòng bàn chân chập lại với nhau, tay hay cùi chỏ từ từ nhấn đầu gối hướng về dưới sàn. Giữ nguyên.

222

ĐÙI Mục đích là sử dụng cơ bắp ở đùi nhiều.

1\. Đứng dậy,chân giang rộng ngang vai. Dùng tường hay ghế để hỗ trợ.

2\. Uốn cong đầu gối phải và nắm lấy tay phải để giữ cơ thể đối diện với tường hay ghế. (Lưu ý là tay và chân tiếp xúc ở phía đối diện). Kéo chân phải lên sao cho gót chân chạm mông. Giữ và lặp lại với chân trái.

© Để giảm trọng Hôm bào đầu gối, giữ chân mà bạn đang đứng hơi cong nhẹ một tú.

LƯNG DƯỚI VÀ MÔNG 1. Nằm ngửa, tay thẳng với chân trái, duỗi thẳng chân phải, đặt bàn chân trái xuống sàn bên cạnh đầu gối phải.

225

2\. Xoắn hông ở phần eo trong khi giữ nguyên cho phần cơ thể phía trên, thả đầu gối trái cong hướng về phía sàn bên phía phải, hạ càng thấp càng tốt, miễn cảm thấy dễ chịu. Bằng cách giữ cho vai trái nâng lên khỏi sàn nhà, bạn sẽ được hưởng lợi từ phía lưng dưới và vai. Giữ nguyên. Trở về vị trí ban đầu và lặp lại phía bên kia.

BẮP CHÂN 1. Đứng trên bục sao cho gót chân phải đặt ngoài mép của bục.

2\. Hạ gót chân xuống dưới mức của bục cho đến khi chân giật mạnh ra phía sau của phần chân dưới. Giữ và lặp lại với chân trái.

c Thay đổi: Đứng cách 90-120cm (3-4ft) trước tường với chân giang rộng bằng vai và ngón ) chân hướng về trước. Bước chân trái tới T HH sao cho đầu gối chân trái cong, chống tay m vào tường, trong khi đó giữ nguyên chân phải, gót chân bằng dưới sàn. Hướng nghiêng càng xa càng tốt miễn cảm thấy thoải mái. Đứng cách xa tường nhằm tăng cường độ co giãn linh hoạt.

224

SƯỜN VÀ LƯNG DƯỚI

1.

Đứng thẳng chân giang rộng bằng vai và đầu gối cong nhẹ. Đặt tay phải lên hông và duỗi tay trái lên trên đầu, lòng bàn tay đối lại cơ thể.

. Cong eo hướng về phía

tay phải, với tay trái qua đầu hướng về bên phải càng xa càng tốt. Giữ nguyên và lặp lại phía đối diện.

HÔNG VÀ ĐÙI 1. Đặt mu tròn của chân trái trên bậc (chỗ gần ngón chân cái), bậc thứ 3 của tầng cầu thang, hay một chỗ bằng phẳng chắc chắn có cùng chiều cao tương tự, lòng bàn chân phải đặt nhẹ trên sàn, đầu

2.

gối cong nhẹ.

Đặt tay lên hông, nghiêng về trước chân trái, hướng hông theo và giữ thân mình thẳng (đừng để gối trái duỗi quá ngón chân trái). Giữ nguyên. Lặp lại phía bên phải.

225

Ngực 1. Đứng ở lối đi ở cửa hay rìa của bức tường, chân giang

rộng bằng vai. Tay trái cong góc 90 độ, đặt tay và cẳng tay áp vào tường sao cho phần tay trên song song với sàn nhà và cẳng tay dọc theo tường.

2\. Từ từ xoay người hướng về phía vai phải sao cho tay trái nâng cao được kéo nhẹ bên cạnh thân mình. Giữ nguyên, lặp lại với tay phải.

00 TAM ĐẦU (BẮP THỊT T0 Ử BẰNG SU DÁNH TAY TRÊN) Căng cơ phía sau của cánh tay

Đứng giang chân rộng ngang vai và cong nhẹ đầu gối. Giơ 2 tay lên đầu, uốn cong cùi chỏ. Dùng tay trái nắm cùi chỏ phải và nhẹ nhàng kéo cùi chỏ phải hướng về tay trái cho đến khi chân giật mạnh về phía trên của tay phải và

vai. Giữ nguyên, lặp lại với tay trái.

1\. Đứng dạng chân rộng ủ\`mg vai, lưng và cổ H1ẳng, vai thả lỏng và mắt nhìn thẳng phía trước. Đây là tư thể bắt đầu.

2\. Từ từ quay đầu sang phải càng xa càng tốt. Giữ nguyên, lập lại bên trái.

226

3\. Từ tư thế bắt đầu, từ từ hạ thấp cầm xuống đến ngực (không cong vai) cho đến lúc bạn cảm thấy có một sự căng nhẹ cơ ở phía sau cổ. Giữ nguyên.

4\. Từ từ nghiêng nhẹ đầu lên trên cho đến khi bạn nhìn thẳng lại, giữ nguyên.

Đừng lắc lư đầu khi đang liên hục chuyển động, điều nàuy tạo áp lực lên xương sống phín trên nhất là khi đầu nghiêng uề suu sao cho mắt hướng lên trần nhà.

227

LUYỆN TẬP ĐỂ 0H0 CƠ THỂ CÓ SỨC ĐỀN TRONG MỌI TÌNH HUỐNG

Luôn có những người đàn ông muốn chứng minh bản thân và có lẽ là đối với thế giới rằng họ hiểu được cần trải qua những gì để kéo bật được sức bền trong mọi tình huống. Cho dù là nó có trên mức trung bình của cá nhân hay một cuộc thi thể thao 3 môn phối hợp, thì mục tiêu cao cần sự cống hiến và thời gian, nhưng với những người đã thành công thì họ nói những nỗ lực là xứng đáng.

LUÔN TRONG TÂM TRÍ

Muốn tăng sức bền mà không cần phải luyện tập chăm chỉ? Hãy quên việc này đi; bạn sẽ không cảm thấy mệt mỏi nữa. Trong một nghiên cứu, có 2 nhóm đi xe đạp đứng yên một chỗ cùng tiêu hao một lượng năng lượng như nhau trong vòng 15 phút đạp bàn đạp, nhưng một nhóm được bảo cố gắng nhớ tên của giáo viên đã dạy mình trước đây thì việc tăng sự ráng sức rõ ràng thấp hơn nhóm kia, chỉ tập trung vào bài luyện tập của mình.

CHẾ ĐỘ LUYỆN TẬP

Bạn muốn đạt được nhiều thứ mà việc tập luyện thể thao mang lại hơn là một cuộc sống dài hơn, sức khỏe tốt hơn và một cái nhìn sắc bén hơn? Được rồi, vậy là bạn đang định chuyển sang một trình độ luyện tập khác. Vì luyện tập để có một sức bền trong mọi tình huống thì cơ bản khác biệt so với chỉ là những bài tập: nghĩa là bạn đang hướng đến một mục tiêu riêng biệt với một khoảng thời gian cụ thể.

Luyện tập đòi hỏi một cách tiếp cận quan trọng hơn vì không có nhiều phòng tập cho sự chểnh mảng. Trong khi việc thỉnh thoảng không quy định ngày nghỉ sẽ không cần thiết phá hỏng chương trình của bạn, thì một mô hình phù hợp của việc thiếu tiến triển sẽ thất bại, đặt bạn vào vị thế căng thẳng ngay tại thời điểm mà tình huống xảy ra. Điều này làm cho tình huống trở nên khó khăn hơn và rất có khả năng, kết quả sẽ làm bạn thất vọng. Sau đây là những việc cần làm để bắt đầu cho môn thể thao 3 môn phối hợp căn bản: đạp xe, chạy bộ và bơi lội:

228

ĐẠP XE

Mục tiêu sức bền cho một người đạp xe không chuyên là một trăm, đạp 100 - dặm trong một ngày, đây là bước chuẩn bị cho nhiều tuần luyện tập.

Đây chắc chắn là một mục tiêu xứng đáng nếu cơ thể bạn có thể chịu được,nhưng hầu hết các chuyên gia khuyên rằng những người mới bắt đầu cần hướng đến việc ít mệt hơn nhưng vẫn giữ được ấn tượng, đó là trăm mét, 100 km (62 miles) trong một ngày. Kể cả khi bạn luyện tập trăm dặm, bạn cũng sẽ phải cần đạt được mốc trăm mét trong suốt quá trình luyện tập. Vì thế hãy nhắm vào mục tiêu thấp hơn, sau đó tiếp tục luyện tập nếu bạn muốn gặt hái được nhiều hơn.

Mấu chốt của chương trình (xem ô bên dưới) là đạp xe 6 ngày một tuần. Một ngày (cố gắng là vào thứ Bảy) là ngày đạp quãng đường dài, và một ngày (thứ Năm là thích hợp hơn) bạn sẽ nghỉ. Mỗi tuần, bạn dần tăng tổng quãng đường của tuần, nhất là vào ngày chạy quãng đường dài khoảng 10 đến 12%.

Quãng đường bạn đạp hàng ngày biến đổi, đạp dài hơn và sau đó ngắn hơn. Tốc độ cũng biến đổi, theo ba biện pháp: đi từng bước, sự nhanh và dễ dàng.

\\* Đi từng bước. Đây là tốc độ mà bạn sẽ đạp vào ngày bạn hoàn

tất mục tiêu một trăm. Kế hoạch cho mục tiêu trăm mét sẽ mất 3 đến 4 giờ để hoàn tất, tùy thuộc vào địa hình đồi núi thế nào. Hầu hết các cuộc luyện tập đạp xe sẽ ở tốc độ vừa phải.

\\* Nhanh khoảng 3-5 km (2-3 múles) trên một giờ.

\\* Dễ dàng. Đạp thong thả.

Việc kết hợp giữa những quãng đường và vận tốc khác nhau đem

lại một nỗ lực và hồi phục đẩy bạn tiến tới mục tiêu của mình.

tHẠY

Nếu bạn muốn một thử thách mạnh mẽ, không gì có thể bằng một cuộc chạy marathon toàn bộ hay chỉ hơn 58km (26 dặm), mục đích là thay vì phải chạy một cuộc - marathon nửa chừng - một mục tiêu mà

229

