0M VAI

Để giảm áp lực cho vai và vùng lưng trên, chéo cả hai tay lên ngực của bạn, để tay trái lên bả vai phải và tay phải lên bả vai trái.

261

NHÚNG BHẾ Việc nhúng ghế này là cách bạn tập luyện phần cơ thể phía trên tuyệt vời.

1\. Ngồi trên mép ghế với gót chân phẳng trên sàn nhà. Đặt tay lên cạnh phía trước của ghế và nhích mông ra khỏi ghế một cách cẩn thận cùng với sự hỗ trợ của tay. Giữ cho lưng thẳng.

2\. Từ từ hạ thấp mình cho đến khi phần trên cánh tay tầm song song với sàn nhà, sau đó nâng lên. Làm 8 đến 12 lần.

CDÁC ĐỘNG TÁC DHAM KHỦY TAY ĐẾN BẦU Bối Luyện tập phần bụng.

Ngồi thẳng lưng trên ghế, bàn chân thẳng trên sàn nhà và đan hai với nhau tay sau đầu. Nâng đầu gối trái của bạn, và gập khuỷu tay phải về phía đầu gối. Để chân trái lại xuống sàn nhà, sau đó nâng đầu gối bên phải chạm vào khuỷu tay trái. Lặp lại ít nhất 5 lần.

262

ĐỘNG TÁC NÂNG CHÂN LÊN KHI NGỒI Vận động đùi.

Ngồi thẳng lưng trên ghế với cả hai chân dang rộng và bàn chân phẳng trên sàn nhà. Nhấc cả hai chân khỏi sàn, giữ chân thẳng, để chân và thân của bạn tạo thành một hình dạng “L⁄. Giữ trong 5 giây và hạ thấp chân của bạn trở xuống. Sau đó lặp lại.

VẶN MÌNH Vận động ngực và bụng.

Ngồi thẳng trên cạnh ghế, giơ hai tay trong tư thế đầu hàng. Giữ hông của bạn ổn định, ngã thân trên và đầu của bạn qua bên trái ra càng xa càng tốt. Giữ cho khoảng 2 giây, sau đó trở về vị trí bắt đầu. Lặp lại 3 lần ở bên trái, sau đó 3 lần bên phải.

lo lắng hơn.

Hạn chót thì sắp hết, chuông điện thoại reo, ông chủ thì tức giận. Nhưng bạn vẫn có thể đôi khi thoát khỏi sự căng thẳng với các bài tập nhỏ giải phóng cơ thể trong suốt cả ngày.

\\* Tưởng tượng một kỳ nghỉ bằng cách hình dung về một nơi xa xôi. Bạn ở trên đỉnh núi cao, ở trên tất cả. Bạn có thể nhìn ra hàng dặm xung quanh và không có ai trong tầm nhìn. Gió thì rít qua rừng thông bên dưới. Hãy chú ý: một phần của tâm trí của bạn thực sự phải ở đó, và nó sẽ được thư giãn.

\\* Nhìn ra ngoài cửa sổ, và nhìn vào một cái gì đó - một con chim, một con côn trùng, một cái cây ở xa, một chiếc xe. Hãy để các giác quan của bạn thư giãn trong giây lát: nếu bạn càng nhìn và lắng nghe, bạn sẽ ít suy nghĩ và

265

\\* Có óc kiểm soát là điều tuyệt vời đối với những người muốn thoát khỏi căng thẳng. Khi điện thoại đổ chuông, hãy nghĩ rằng, “Họ sẽ phải chờ đợi một lát.” Đầu tiên hãy hít thở sâu, sau đó mới nhấc máy.

\\* Mỗi giờ hoặc lâu hơn, dừng lại những gì bạn đang làm và quên đi căng thẳng mà cơ thể đang phải chịu. Đặc biệt chú ý đến bàn tay, vai, cổ, và hàm. Sau đó, dành một chút thời gian thư giãn về tinh thần các vùng căng thẳng.

\\* Nên có một món đồ chơi cầm tay. Nó có thể là một cục nam châm nổi, một đầu quay, một nhân vật hành động, thậm chí có thể là một khẩu súng nước. Chỉ cần nhìn nó nằm trong ngăn kéo cũng khiến bạn vô tư như một đứa trẻ.

264

Mục Lục

PHƯƠNG CÁCH ĐỂ CÓ LỐI SỐNG LÀNH MẠNH HƠN…….5 Cuộc sống nam giới………………….GG.—nnnnnneennnnnnnnnennnnnnneernnnnsnrn ee 6 Một lối sống lành mạnh…………………………..GGG-GG-Hnneennnneennnnneen ee ee 10 Thay đổi lối sống của bạn………………………G.–nneeeennrnnnen”nnnnnnn n 20 Làm chậm quá trình lão hóa……………………….-eee-nneeeeneesntnneennnennnnennnne 25 Dễ ngủ …

Làm thế nào để giảm căng thẳng và tiết kiệm thời gian……………. 39

Hãy chăm sóc cho mái tóc của mình….

Làm cách nào để không có mùi cơ thể và giữ cho cơ thể luôn thơm mát….

Làm thế nào để có hơi thở thơm mát? ………………..-G-G-.—G-n-nntnettnnrnrnrn 74 Những rắc rối về răng miệng……………………..GG–nnneeeeenrnrnnennnrnnennnrnnnne 79 Làm thế nào để giữ cho các móng tay của bạn được gọn gàng?…… 89 Cạo và chăm sóc Tâu……………………G.Gnnennnnnnnennenenneneneeneee s 95 Trang phục dành cho nam…………….Gnnnnnneeesrnneeen ee nenrnenrnesnnnsnnne 103 ĂN UỐNG KHỎE MẠNH…………Gnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn rn n nnng 110 Đàn ông cần ăn gì?….. Sự thiết yếu của dinh dưỡng tốt……………………ee.s-eneneeeesnrnneeeennne. 123 Bạn đang thừa cân?…………………Gnenneeennnennnnennnennnnnn ee rn 135 Chất béo là gì?…………………-eeeennneennnnnnennnnennnnennnnnnnnesnneeennrnennnnsnnr 142 Lấy lại vóc dáng săn chắc………………………..-nneeeeetnrneneennn ee rn 145

Thức uống vô hại, không nguy hiểm………………………….–-eeeee-rnnen 155 TẬP THỂ DỤC VÀ SỨC KHỎE ………….. e I

Giá trị của việc tập thể dục………………………..GG––nnnn-nnnneennnnnenennen 162 Các lựa chọn bài tập

Tập luyện theo độ tuổi của bạn……………………………–G-G-GG-V-K-K-G–—n-n-e 177 Môi trường và Thiết bị…………………..-.-GG.–nnnnnneeetnrnnnennnnnnesnnnnnnernnnee 184 Toàn bộ bài tập thể dục hiếu khí…………………………….-G-G–-n-Ge–-nn-198 Các bài tập để cải thiện sức mạnh………………………..G–-nnnneeeennnnn n Các bài tập giúp cải thiện sự linh hoạt

Luyện tập để cho cơ thể có sức bền trong mọi tình huống…………. 228 Ích lợi của việc luyện tập chéo………………………………––––––—n. 232

Những bài tập dành cho bụng…. Thời gian nghỉ ngơi và hồi phục Bảo vệ cơ thể tránh các chấn thương

Tập thể dục trong văn phòng NHÀ XUẤT BẢN THANH NIÊN

62 Bà Triệu, Hà Nội. ĐT: 04.38229413 - Fax: 04.38229075 Chỉ nhánh: 27B Nguyễn Đình Chiểu, P.Đakao, Q.1, TP.HCM.

ĐT: 08.36290731 - Fax: 08.39106961

GIÚP ĐÀN ÔNG SỐNG KHỎE BS Đoàn Xuân Dũng - Tạ Quang Hùng TSTrịnh Thanh Toản

Chịu trách nhiệm xuất bản: ĐOÀN MINH TUẤN

BIÊN TẬP: Nguyễn Sơn BÌA: Bùi Nam TRÌNH BÀY: Tô Đà

ĐƠN VỊ LIÊN DOANH

CTY TNHH TM & DVQC SÔNG HƯƠNG

NHÀ SÁCH SÔNG HƯƠNG 94 Nguyễn Thị Minh Khai, P.6, Q.3, TP.HCM ĐT: 08.38223040 - 38222905. Fax: 08.38231575 www.songhuong.vn

In 1.000 cuốn, khổ 16 x 24cm, tại CTY TNHH TM DV 8X ĐẠT PHÚ. Giấy đăng ký kế hoạch xuất bản số: 238-2014/CXB/23-01/TN. In xong và nộp lưu chiểu quý 4/ 2014. VÀ CÁC RỒI II) 0

TTHƯỜNG GẶP, Ề

®qLẵầlJ\`fT”\*I \|

„ĐÐOILPH fflĩ.NHTAT

TỦ SÁCH Y HỌC a SỨC KHỎE GIA ĐÌNH

ĐÀN ÔNG .

GIÚP SOl\\Ỉ(ẵ KHOE

CẨM NANG

CHO MỌI NGƯỜI

RỒI LOẠN TÂM THÂN NHỮNG LIẾU, PHÁP ĐIỂU TỊ

GIÚP MN Nífu HỈNG WỎ

95

—

—-

%ẽ Nghin H Mni Khn G ThAeM 4949

57 36229040.. 36222903 - Faxr 90201575 Giá: 103.000đ

l\]1DOó

