## Đàn ông cần ăn gì

Cơ thể bạn trông có vẻ rắn chắc nhưng hãy xem lại điều này: cách đây một năm, 98% nguyên tử của cơ thể không hề có. Cứ 3 tháng bạn hình thành một bộ xương mới, 6 tuần tạo ra một lá gan mới; 4 ngày thay thế lớp màng quanh dạ dày. Các chất cần thiết để tạo ra cấu trúc này có từ các chất dinh dưỡng trong thức ăn của bạn.

**“Mách nhỏ. Trước khi đi mua sắm, hấy cố gắng hình dung trông bạn như thế nào, và hấy làm cho xe đẩy hàng trong siêu thị phản ánh điều đó.”**

Trong quyển _Sẽ Không Còn Anh Chàng Nào Béo Nữa_ của Jonathon Savill và Richard Smelley.

### TẠI SAO BẠN CẦN PHẢI ĂN?

Thức ăn có chứa các chất cơ bản cần thiết để giúp bạn phát triển cơ thể như một đứa bé và để duy trì, bổ sung cho cơ thể suốt đời. Cơ thể bạn là trung tâm của hoạt động cố định hằng ngày, các tế bào liên tục mất và hình thành. Việc ăn (cũng như việc hít thở và uống) mang lại một nguồn nguyên tử và phân tử để tái tạo các tế bào, cơ hìắp và xương.

Bạn cũng cần ăn để có năng lượng. Thức ăn được đưa vào miệng là nhiên liệu để vận hành cơ thể bạn. Mọi thứ bạn làm, đi bộ, tiêu hóa, quan hệ tình dục, thậm chí ngủ hoặc xem tivi đều cần đến năng lượng.

Khi chúng ta ăn, thức ăn đi vào bộ máy chế biến thức ăn-đó chính là hệ thống tiêu hóa-và được phá vỡ thành những thành phần dễ hấp thụ của amino acid, mô-nô-xa-ca-crit, và acid béo mà cơ thể có thể sử dụng được. Glu-cô đi vào hệ tuần hoàn và được đưa đến các mô cùng với ô-xi.

Glu-cô và ô-xi được các tế bào đốt cháy để sản sinh ra năng lượng cung cấp cho cơ thể. Quá trình tiếp theo là hấp thu các chất để tạo ra năng lượng và phát triển các mô và tế bào, được biết như quá trình trao đổi chất.

THỰC PHẨM LÀ GÌ?

Theo quan điểm của một nhà dinh dưỡng, thực phẩm là những gì cung cấp các chất dinh dưỡng cho nhu cầu cơ thể để duy trì sự sống và phát triển. Bạn phải nhận được 6 loại dinh dưỡng từ thức ăn. Cơ thể bạn không thể tạo ra tất cả các loại này và cũng không tạo ra đủ chúng. Những loại dinh dưỡng quan trọng là cacbon-hy-đrat, protein, chất béo, vitamin, chất khoáng và nước. Chất xơ - không thật sự là chất dinh dưỡng - nhưng cũng đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển.

**Cacbon-hy-drat**

Cacbon-hy-đrat (gồm tinh bột và đường) được tìm thấy chủ yếu trong rau củ, trái cây, đậu và ngũ cốc. Chúng được chuyển hóa hầu hết thành glu-cô, nhiên liệu chính mà cơ thể sử dụng để tạo ra năng lượng.

Có 2 loại cacbon-hy-drat. Khi ăn, đường phân giải và được hấp thụ nhanh chóng. Tinh bột phân giải lâu hơn, vì vậy chúng được hấp thụ từ từ trong máu.

**Protein**

Là chất nền tảng cho sự phát triển cơ thể, protein chiếm 15 đến 20% trọng lượng của bạn. Trong suốt quá trình tiêu hóa, cơ thể bạn chuyển hóa lượng lớn phân tử protein từ thức ăn thành amino acid, sau đó các phân tử nhỏ hơn chuyển hóa thành các thành phần chính của da, xương, cơ bắp, tóc, răng, v.v.

**Chất béo**

Thường được ví như là một chàng trai xấu tính trong một bộ phim, chất béo thỉnh thoảng cũng có lợi. Nó được đốt cháy và dự trữ cho việc sử dụng về sau phòng khi các nguồn năng lượng khác cạn kiệt. Chất béo kết hợp với protein để hình thành lớp màng quanh mỗi tế bào. Nó bảo vệ cơ thể tránh mất nhiệt, và nâng đỡ các cơ quan quan trọng.

**Nước**

Nước là chất dinh dưỡng cần thiết nhất cho cơ thể. Bạn có thể sống được trong thời gian dài nếu không có thức ăn, các loại vitamin và khoáng chất, nhưng bạn chỉ sống được vài ngày nếu không có nước. Nó phân hủy các chất dinh dưỡng khác và chuyển chúng đi khắp cơ thể. Nước tuyệt đối cần thiết cho quá trình tiêu hóa, hấp thu, tuần hoàn, và bài tiết. Hầu hết hàng triệu phản ứng hóa học xảy ra trong cơ thể đều nhờ nước.

**Chất xơ**

Nói một cách nghiêm túc, chất xơ không phải là chất dinh dưỡng, tuy nhiên nó rất cần cho sức khỏe. Nó là nguyên liệu trong thức ăn thực vật (rau củ, trái cây, ngũ cốc, và các loại đậu) mà cơ thể bạn không thể tiêu hóa được. Chất xơ mang lại cho bạn cảm giác no mà không nạp nhiều quá mức lượng calo, vì vậy nó giúp kiểm soát cân nặng. Chất xơ giúp giữ cho hệ tiêu hóa luôn sạch và thực hiện tốt chức năng.

**Vitamin**

Mặc dù chỉ sử dụng một lượng nhỏ trong cơ thể, nhưng vitamin có vai trò chủ yếu trong chế độ dinh dưỡng. Chúng giúp trao đổi chất thường xuyên, là yếu tố quan trọng cho sự phát triển, quá trình sinh sản, khả năng tiêu hóa và giúp cho tinh thần tỉnh táo, tiết ra hooc-môn, thị lực và cả hệ miễn dịch.

Vitamin tan trong nước bao gồm vitamin C và tất cả 8 loại vitamin B, hoạt động trong các phần chứa nước nhiều của tế bào. Chúng không dự trữ cho việc sử dụng sau này, mà chúng đi ra theo đường nước tiểu. Các loại vitamin khác như vitamin A và E được dự trữ ở các mô chứa mỡ trong cơ thể.

**CHẤT KHOÁNG**

Những hợp chất vô cơ là hợp chất quan trọng trong cơ thể, bao gồm xương, răng và tóc. Chúng liên quan đến vô số các quá trình,

từ việc vận động đến chức năng miễn dịch và sự truyền của xung thần kinh. Cái gọi là khoáng chất đa lượng - bao gồm can-xi, ma-giê và ka-li - được cấu thành 4% trong trọng lượng của bạn, khoảng 2,5kg trong 73kg. Những người ở độ tuổi 50 - có số lượng chất khoáng nhỏ hay vi lượng - đo bằng một muỗng trà.

ĐÚNG hay SAI? Ăn nhiều thực phẩm giàu protein thì giúp cơ thể. bạn khỏe mạnh. SAI. Vì lượng protein cao khi cho vào cơ thể thì sẽ không kích thích tăng

trưởng cơ bắp. Tuy nhiên, nếu bạn luyện tập thể dục để cho cơ bắp phát

triển đầy đủ thì nó sẽ là nguồn cung cấp vật chất ban đầu. s

Thức ăn thực hiện các quá trình cơ bản trước khi cơ thể bạn có thể chuyển nó thành năng lượng hoặc sử dụng các chất dinh dưỡng để tái tạo các mô. Đây là một bảng tóm tắt về những gì xảy ra khi bạn ăn một quả táo.

Miệng

Răng và lưỡi của bạn làm nhiệm vụ cắn, nghiền nát và nhào trộn thức ăn, trong khi đó các chất hóa học ở nước bọt giúp phân giải nó.

—\- \- Khi bạn nuốt thì họng, thực quản và các cơ trong thực quản đưa thức ăn vào trong dạ dày.

— Hạng và thực quản Bạn nuốt, các œơ trong thực quản đẩy thức ăn vào dạ dày.

—=—Dạ ày Axit clohyđric và các dịch vị khác phân giải thức ăn. Được nghiền nát bởi sự co bóp của cơ bắp, rồi chuyển hóa thành chất lỏng sệt.

— Ruột nạn Chất dịch đổ dồn về gan, tuyến tụy và túi mật để hoàn thành việc tiêu hóa. Các chất dinh dưỡng di chuyển vào trong thành ruột. Từ đó, chúng đi qua dòng máu và đường \ bạch huyết đến mỗi tế bào trong cơ thể, Tuột già Nước và chất khoáng hấp thu qua thành ruột. Những chất còn lại là chất cặn đi qua trực tràng rồi được thải ra thông qua hậu môn.

114

Ở độ tuổi trung niên:

Nên ăn gì ở độ tuổi này? Phải chăng bạn nói bạn có thể ăn tất cả những gì bạn muốn và chưa bao giờ tăng cân? Điều này trở thành sự thật chỉ ở một số người may mắn mà thôi - nhưng đối với họ khi đến 30 tuổi thì sẽ khác đi ~ khoảng thời gian đó, quá trình trao đổi chất của chúng ta chậm lại và đốt lượng ca-lo kém hiệu quả. Hầu hết chúng ta đều tiếp tục ăn ở mức đó, vì vậy dần đần sẽ tăng cân. Đến độ tuổi 30, người đàn ông trung bình có thể đạt đến 500-800g mỗi năm.

Thật may mắn vì khá dễ dàng để chống lại với triệu chứng âm ỉ này. Chúng ta cần phải nhận thức một cách đơn giản về những ảnh hưởng của quá trình trao đổi chất của sự lão hóa và việc thay đổi lượng calo đưa vào cơ thể và thói quen tập thể dục để bù đấp. Giảm nhẹ thực phẩm trong bữa ăn, thêm vào đó là bánh quy chẳng hạn, và kết quả là triệu chứng trên sẽ không lan rộng đến vùng thắt lưng.

Chúng ta nên bổ sung bao nhiêu lượng calo mỗi ngày?

Yếu tố chính cho việc ăn uống hợp lý là duy trì cân bằng năng lượng; điều này có nghĩa là ăn đủ lượng calo để đủ cho việc tiêu thụ hằng ngày hoặc ít hơn, nếu nhiều hơn bạn sẽ tăng cân. Yếu tố chính ảnh hưởng đến việc tiêu thụ năng lượng bao gồm:

\\* Chiều cao, cân nặng và vóc dáng.

\\* Tuổi tác.

» Mức độ vận động thân thể (ví dụ: công việc ngồi một chỗ hoặc công việc

liên đòi hỏi phải vận động cơ thể).

\\* Số lượng và hình thức tập luyện. Đối với người đàn ông ở độ tuổi trung niên, mỗi ngày nên đưa vào cơ thể một lượng là 2500 calo để duy trì cơ thể được khỏe mạnh. Nếu muốn giảm cân, cần phải cắt giảm khoảng 500 calo mỗi ngày và tăng mức độ của việc tập thể dục. Chúng tôi không nói rằng bạn cần chú ý đến mỗi lượng calo mà bạn tiêu thụ, hãy ăn uống thỏa thích. Cách tốt nhất để giảm cân không phải là bạn luôn đếm xem có bao nhiêu lượng calo trong mỗi bữa ăn, (mặc dù bạn có chú ý về chúng) nhưng thay vào đó cần phải luyện tập thể dục thường xuyên, và một chế độ ăn uống không có chất béo mà chủ yếu là trái cây, rau quả và ngũ cốc.

115

Đừng vượt quá sự cho phép:

Rối loạn tiêu hóa ở nam giới thì ngày càng gia tăng, điều này cũng gặp ở nữ giới - người gặp các bệnh như chán ăn. Bạn không nên quá lo lắng với lượng calo đưa vào cơ thể đến nỗi trở nên bị ám ảnh: điều đó không có lợi cho tinh thần và thể chất. Nếu lúc nào bạn cũng ăn uống hợp lý và thường xuyên luyện tập thể dục thì việc hấp thụ calo quá mức sẽ không gây hại. Nếu việc ăn uống và việc tập thể dục bị đồn ép quá mức sẽ rất có hại cho thể chất và tinh thần của bạn. Bạn có thể mất đi những dưỡng chất cần thiết cho cơ thể của mình và làm thay đổi sự cân bằng hóa học quan trọng của bộ não, làm tinh thần giảm sút.

BẠN VÀ CHẾ ĐỘ ĂN UỐNG CỦA BẠN

Tại sao thật quan trọng để biết về hy-đrát-các-bon, chất béo, protein và các chất khác nữa? Nó không phải bài học trong nhà trường. Thật quan trọng để biết được những điều này bởi vì hầu như chúng ta có chế độ ăn uống nhưng lệch với những nhu cầu trong cơ thể: chẳng hạn, chúng ta ăn quá nhiều và không đủ chất xơ. Và hiện tại chúng ta biết rằng chế độ ăn uống đóng vai trò quan trọng trong việc bảo vệ cơ thể chống lại những căn bệnh; chẳng hạn như mối liên quan giữa chế độ ăn ít chất béo và tỉ lệ bệnh tim thấp. Vì vậy, nếu bạn ý thức hơn về việc nên ăn gì vào mỗi ngày, thì bạn sẽ đưa ra sự lựa chọn phù hợp với chế độ ăn của bạn. Việc mua những thức ăn có nhiều chất dinh dưỡng giúp sức khỏe bạn ngày càng tốt hơn và có lẽ sống lâu hơn.

CHẤT DINH DƯỠNG ĐA LƯỢNG VÀ VI LƯỢNG

Như bạn biết, mỗi ngày cơ thể sản sinh ra hàng nghìn hợp chất hóa học: protein để tạo ra các tế bào mới và bổ sung các tế bào bị hỏng, các hoocmon để điều hòa mọi thứ từ trao đổi chất đến phát triển giới tính, hợp chất đường để cung cấp nhiên liệu cho toàn bộ quá trình. Để thực hiện tất cả việc này, cơ thể bạn cần các chất cơ bản để tạo ra các chất dinh dưỡng.

Các bảng ở bên dưới và ở các trang sau liệt kê các chất dinh dưỡng thiết yếu, vai trò của chúng để giúp duy trì sức khỏe tốt, chúng được tìm thấy trong thức ăn, và tiêu chuẩn Châu Âu đã đưa ra số lượng cần thiết hằng ngày (RDAs).

116

Có 2 nhóm dinh dưỡng cơ bản: chất dinh dưỡng đa lượng, cần thiết trong số lượng lớn, và có trong protein, cacbon-hy-đrat, chất béo, nước, cũng như một ít chất khoáng; chất dinh dưỡng vi lượng cần thiết trong số lượng cực nhỏ, được đo thành miligam(mg) và microgram(mcg). Chúng bao gồm các loại vitamin và một số ít chất khoáng.

Carbohydrates \| Đốt cháy năng lượng, giúp Oarbohydrates phức Garbohydrates phức hợp tiêu hủy chất béo và giữ cho \| hợp (tinh bột): rau nên chiếm khoảng từ làn da, xương và móng tay quả, trái cây, đậu, tất \| 55 - 65% trong một khỏe mạnh. cả cácloạingũ cốc. \| khẩu phẩn ăn hàng 0irbohydrates đơn - \| “gềy cửa bạn. Giám thểt đường): đường - \| đến mức tối thiểu các Oarbohydrates đơn thể,

tinh chế, mật ong,

mật đường. Prdtein Phát triển và khổi phục Gia cẩm, cá, trứng, Khoảng 13 gram trên các tế bào da hêmôglobin. \| đậu,tất cẢ các loại \| 500 gram của trọng Sẩn xuất hoocmon và ngũ cốc, quả hạch, \_ \| lượng œơ thể, khoảng 56 enzim tiêu hóa sản phẩm từ bơ sữa. \| gram cho một người đàn ông 75kg. (2 0z cho một người đàn ông nặng 11st 8 oz).Hầu hết nam giới ăn nhiều hơn lượng trên. Chất béo Giúp hình thành màng ngoài \| Gó trong các loại dầu. - \| Chúng ta chỉ cần 2-5%

của mỗi tế bảo. Quan trọng. . \| không bão hờa đơn lượng calo từ chất béo cho hệ thần kinh, một số (chẳng hạn dẩu dlịu) \| theo tiều chuẩn để nghị hocmôn, tóc, da. Chống lại và dầu bão hòa đa (có \| là 30%; Lời khuyên của

sự mất nhiệt. Đốt cháy năng \| trong ngô, hướng các chuyên gia tối đa là lượng và dự trữ năng lượng \| dưøng,dẩu cây mm. \| 25%. khi cần. Tránh những loại mỡ

bão hòa (oó trong

thịt,bơ sữa và lá cây

họ cọ và dẩu dừa).

117

Làm mát và bôi trơn œơ thể, vận chuyển tất cả các chất dinh dưỡng thông qua hệ thống tuẩn hoàn, loại bỏ chất thải và chất độc. Là thành phần chính cửa toàn bộ các chất dịch trong cơ thể. Mỗi phản ứng hóa học trong mọi tế bảo của œ thể

đều phụ thuộc vào nước.

Có trong nước, nước. \| Mỗi cơ thể yêu cẩu 2,3-ép trái dây, trái cây, \| 34 lít nước (4-6 lon) rau quả. mỗi ngày, nhưng có khoảng một nửa là đi kèm với thức ăn. Uống 6-8 cốc nước (225ml) và nhiều hơn nếu bạn thường hoạt động thể chất.

