Vitamin C

Lâ một chất chống oxy hóa. Cần thiết cho quá trính phát triển xương, sự hình thành các hệ thống truyền dẫn dây thần kinh (chẳng hạn như serotonin, và giải độc trong gn. Tăng khả nắng miễn

dịch và có thể giúp ngăn ngừa bệnh cảm lạnh, bềnh ung thư, bệnh tim, giúp nướu lợi được khỏe mạnh.

Có trong: cam, bưởi, dưa, ớt đỏ, rau bina thô, bông cải xanh, cải bruxen, súp lơ, xoài, đu đủ, dầu tây, khoai tây.

60mg mỗi ngày. Nhiều chuyên gia khuyền dùng từ 250-1000mg/ngày.

Sinh tố B (vitamin Bị)

Tham gia vào việc chuyển đổi carbohydrat thành năng lượng, nếu thiếu hụt có thể gây ra trầm cảm, mệt mỏi, mất cảm giác ngon miệng

Đậu Hà Lan, đậu, các loại ngũ cốc, thịt lợn, bánh mì.

1,4 mg mỗi ngày.

Riboflavin (vitamin B¿)

Giúp tăng năng lượng từ carbohydrates, chất béo và protein. Có vai trò quan trọng trong sự hình thành của các tế bào hồng cầu và hocmon. Giúp duy trì các mô.

Sản phẩm từ sữa, ngũ cốc, bánh mì, bông cải xanh, măng tây, đậu Hà Lan, khoai tây, cam / nước cam, trứng, gan.

1,6 mg mỗi ngày.

118

Niacin Giúp chuyển đổi Có trong gạo, ngũ 18 mg mỗi ngày.

(vitamin Bạ) \| carbohydrates, axit amin cốc, đồ nướng, thịt, và các chất béo thành gia cầm, cá, đầu năng lượng. phộng, bia.

Pantothenic \| Giúp chuyển hóa protein, Được tìm thấy trong \| 6 mg mỗi ngày.

acid carbohydrates và chất béo, tất cả các mô động

(vitamin Bs) \| và sản xuất hocmone quan vật và thực vật; trong và chất dẫn truyền trong quả bơ, bông thần kinh.. cải xanh, cám, tấm,

trứng.

Vitamin B6 \| Giúp điều chỉnh hệ thống Có trong tất cả các. \| 2mg mỗi ngày. thần kinh. Có vai trò quan loại ngũ cốc, khoai \` \| Nếu khẩu phẩn ăn trọng trong quá trình chuyển . \| lang tây, thịt gà, cá \| của bạn có nhiều đổi protein và amino acid lòng đồ trứng, protein thì bạn cần thành năng lượng. Vitamin chuối, bơ. bổ sung thêm nhiều B6 cũng giúp vào quá trình Vitamin B6 hơn. trao đổi chất glucozo, axit béo và giúp tái tạo hồng cầu.

Vitamin B;z \| Cần thiết cho việc tổng hợp \| Có trong gan, sò, 1 mcg mỗi ngày. ADN và quá trình phần thịt bò, thịt lợn, Những người ăn chia tế bào. Sẩn sinh hồng \_ \| trong các sản phẩm. Í chạy có thể thiếu cầu, giúp điều trị thiếu máu \| sữa, trứng. hụt Viamin B12 từ mãn tính. trứng, sữa. do vậy

cần uống bổ sung Vitamin B12.

AxítFolic \| Cần thiết cho sự tăng trưởng \| Cótrongcácloại \| 200mg mỗi ngày. và phân chia tế bào, và hình \| đâu như: đầu tây, thành Hemoglobin. ngũ cốc, rau bina,

măng tây, bông cải xanh, đậu bắp, các loại hạt và gạn.

Biotin Giúp tăng cường hệ thống Có trong dầu 0.15mg mỗi ngày. miễn dịch. Có vai trò quan phộng, đầu, các trong trong việc chuyển hóa. \| loại hạt, ngũ cốc, protein, chất béo và lòng đỏ trứng,súp Carbohydrat, và hình thành lê; các bộ phận nội protein mới, hoocmon và tạng như: gan, thận. chất dẫn truyền protein.

119

Vitamin A - \| Cân thiết cho mắt, sinh Có trong dưa hấu, đào, \| 800 mcg. sản, phát triển tế bào, mơ, xoài, đu đỏ, cà rốt, - Í Hy thận trọng khi tăng trưởng, miễn dịch. - \| rau bina, bông cải dùng các chất bổ Giúp làn da luôn khỏe xanh, cà chua, rau sung vitamin A. Sẽ đẹp và màng niêm dịch. . \| diếp, đậu xanh, khoai gây độc khi uống Beta-carotene ~ tiền tố lang, bí vàng, cá, gan, . Ï liều lượng cao. của Vitamin A, giúp lòng đỏ trứng, các loại chống quá trìnhoxy hóa.. \| Sữa. Vitamin D - \| Có vai trò quan trong Ánh nắng mặt tời giúp. \| 5 mcg mỗi ngày. trong việc hấp thụ Can-xi \| cho cơ thể hấp thụ trong cơ thể. Là yếu tố viamin D, Vitamin D chính để phát triển có trong cá mòi, cá hồi, xương, răng chắc khỏe và \| cá trích, ngoài ra còn có. tác đồộng đến hệ thống trong các sắn phẩm sữa. thần kinh vận động. VitaminE \|Làchấtchốngoxyhóa \| Cốtrongcácloạihạt - \| 100 mg (30IU) mỗi giúp bảo vệ tế bảo và các \| như: hạt hạnh nhần, ngày theo tiêu mô tránh khỏi quá trình lạc, quả hồ đào, bí ngô. \| chuẩn EU. lão hóa. Ngăn ngừa bệnh \| và hạthướng dương, - \| Theo lời khuyên tim và giảm cholesteron, _\| rau xanh, lúa mì, ngũ_ \| của các chuyên gia ngăn chặn quá trìnhtích. Í cốc. nên dùng 100-tụ các mắng bám trong 400IU mỗi ngày để động mạch. Tăng khả tăng cường hiệu năng miễn dịch và phòng. quả quá trình chống đục thủy tỉnh thể. chống oxy hóa. VitaminK \| Giúp điều chỉnh quá trình \| Cótưongcácloạirau \| 60-80 mcg mỗi đông máu. xanh, trái cây, các loại. \| ngày. hạt, trứng, sắn phẩm sữa, thịt.

120

