Natri

Quan trọng trong việc truyền dẫn các xung thần kinh, giúp điều hòa huyết áp, tham gia vào quá trình trao đổi chất protein và carbohydrate.

Tìm thấy tự nhiên trong gần như tất cả các loại thực phẩm, và trong rau quả đóng hộp và đồng lạnh, bánh nướng, ngũ cốc, khoai tây chiên và khoai tây chiên ngô, vv…

2.400 mg (ối đa)

121

Có trong men bia, mầm

Giúp giảm nguy cơ bệnh tiểu 3-5 mg mỗi ngày. đường và bệnh tim bằng cách. \| lúa mì và bánh mì lúa

điều chỉnh lượng đường trong . \| mạch đen, thịt, phô

máu và mức insulin và làm mai, rượu, bia.

giảm cholesterol trong máu.

Đồng Hỗ trợ các tế bào T trong hệ . \| Có trong động vật biển 1,6 mẹ ttối đa) miễn dịch, tham gia vào việc. \| có vỏ, các loại hạt, ca mỗi ngày. sản xuất hormone, rất cần cao, nấm, ngũ cốc thiết cho việc duy trì xương, nguyên hạt, đậu Hà Lan, tóc và da, có mặt trong nhiều. \| đậu khô, rau xanh, gan.

‘enzym chống oxy hóa.

Sắt Có vai trò quan trọng đối với.. \| Có trong thịt đỏ, thịt gia } 10 mg. Hãy thận sự hình thành của các tế bào. \| cầm, cá, các loại hạt, trọng việc bổ máu và vận chuyển oxy khắp \| ngũ cốc, quả mơ, đậu, sung sắt dự thừa cơ thể, Rất cần thiết cho quá. \| đậu Hà Lan, rau mùi có thể hình thành. trình đốt cháy protein, chất tầy, lòng đỏ trứng, rau các gốc tự do dẫn béo và carbohydrates để sản. \| bina (rau chần vị và đến bệnhung thư xuất năng lượng. các loại rau xanh khác.. \| và bệnh tim.

Mangan Tham gia vào quá trình Có trong ngũ cốc, các Theo EU thì ko chuyển hóa glucose và xây loại hạt, trái cây, các có RDA, nhưng. dựng cấu trúc xương. Là một. \| loại hạt, trứng, rau các chuyên gia chất chống oxy hóa quan xanh, thịt, tôm, cua, sò, \| Hoa Kỳ đề nghị trọng. Cần thiết cho việc hến, các sản phẩm từ lượng an toàn tổng hợp của dopamine, một. \| sữa. hằng ngày là chất dẫn truyền thần kinh 2-3 mg quan trọng ở não.

Selen Là một chất chống oxy hóa Có trong cá, thịt, toàn 75 mcg (nam mạnh, kết hợp với vitamin E bộ ngũ cốc (đặc biệt là \| giới), 60 mcg để bảo vệ màng tế bào chống. \| lúa mì, các sản phẩm . \| (phụ nữ) lại các gốc tự do ở tim, gạn, tử sữa, trứng, các loại thận, và phổi. Quan trọng đối -. \| hạt, bông cải xanh, dưa với sự phát triển của tế bào và. \| chuột, hành tầy, tỏi, củ kháng khuẩn. cải, nấm.

Kẽm Thúc đẩy sựtăng trưởng, quan . \| Có trong hải sản, thịt 15 mg mỗi ngày.

trọng đối với khả năng sinhlý và sinh sản. Quan trọng đối với hệ miễn dịch và chữa trị nhiễm trùng và làm lành vết thương. Là một chất chống oxy hóa quan trọng.

bò, gà tây, bột yến

mạch và ngũ cốc, nấm men, đầu, mầm lúa mì, các loại hạt, sữa, trứng.

122

SỰ THIẾT YẾU CỦA ĐINH DƯỠNG TỐT

Hầu hết chúng ta đều sống một cuộc sống hối hả, ít chú tâm đến những gì mình ăn. Nhưng việc thay đổi thực phẩm thì rất quan trọng. Bằng cách biết được tính thiết yếu của việc dinh dưỡng tốt như thực phẩm nào mà bạn cần dùng, bổ sung thêm chất nào để hữu ích, cần tránh những thực phẩm nào thì bạn có thể đã đạt được một bước tiến lớn để có sức khỏe tốt và sống thọ.

1\. Tránh nguy cơ bị bệnh tim, ung thư, tiểu đường bằng cách hạn chế ăn thịt đỏ, những sản phẩm sữa nguyên kem, và thực phẩm chiên. 2. Về vitamins, khoáng chất, chất xơ thì hãy ăn hoa quả và rau.

3\. Carbon hydrate phức (được tìm thấy trong các loại hạt, rau quả, trái cây) chính là nguồn năng lượng tốt nhất.

4\. Ăn thực phẩm đa dạng

5\. Chú ý đến khẩu phần vitamin và khoáng chất hàng ngày,

6\. Hạn chế uống rượu, hơn 2 đơn vị một ngày sẽ dễ dẫn đến tai nạn, bệnh tật hay nghiện.

7\. Ăn nhiều chất xơ. Thức ăn thô (bao gồm các loại hạt, trái cây, rau, các hạt đậu) øiúp làm giảm lượng cholesterol và nguy cơ ung thư ruột kết.

8\. Hãy chuyển sang dùng cá. Lượng protein có trong cá nhiều ngang như ở trong thịt đỏ - nhưng lại không có chất béo bão hòa ở trong thịt đỏ

9\. Uống từ 6 đến 8 ly nước một ngày

10\. Tránh ăn kiêng cấp tốc vì không tốt trong dài hạn

BIẾT NHU CẦU CỦA MÌNH

Nhu cầu về dinh dưỡng của mỗi người là đơn nhất và phụ thuộc vào nhiều yếu tố, bao gồm tính di truyền, phong cách sống, cơ địa và sức khỏe tổng quát. Mặc dù có những bảng hướng dẫn, tất cả chúng ta nên khôn ngoan trong việc làm theo, như ăn nhiều trái cây, rau quả, và các loại hạt, giảm thiểu chất béo, uống đủ nước, thì mỗi chúng ta

125

cần theo một chế độ ăn kiêng hiện tại và tìm ra cách riêng để có 1 kế hoạch ăn uống thích hợp.

Để chắc rằng việc ăn kiêng đã bao hàm tất cả mọi thứ mà bạn cần, hãy tham khảo tháp thực phẩm (xem “bí ẩn của tháp”). Nó là một tham khảo cần thiết. Về cơ bản, tháp thực phẩm nói rằng :

\\* Dùng nhiều thực phẩm mỗi ngày để đảm bảo rằng bạn đã có

đủ lượng dinh dưỡng cần thiết.

\\* Ăn nhiều loại hạt, trái cây, và rau quả: biến những thứ này

thành phần trọng tâm của mỗi bữa ăn.

\\* Chỉ ăn những thực phẩm phái sinh từ động vật một cách điều

độ vì chúng thường chứa lượng chất béo bão hòa cao.

\\* Ăn dè chừng dầu, mỡ và các thực phẩm có đường.

BẠN CÓ BIẾT?

Từ năm 1948 trở đi,tất cả đàn ông trong thị trấn Framingham, Massachusetts, USA, đã được nghiên cứu nhằm øiúp các nhà khoa học xác định được những nhân tố gây nguy cơ cao cho bệnh tim và đột quy. Các nhà nghiên cứu đã tìm ra rằng những người đàn ông to ở Framingham với tổng lượng cholesterol dưới 5mmol/lít, không có ai chết vì bị nhồi máu cơ tim.

LẬP HẾ H0AEH

Rất tiếc, nhưng chỉ đơn giản đọc về điều này là chưa đủ. Khả năng là bạn sẽ không thay đổi chế độ ăn kiêng rõ rệt trừ khi bạn gặp phải tình huống nào đó. Ăn uống khỏe mạnh là điều thú vị nhưng tự nó không thể diễn ra, nó đòi hỏi phải có suy nghĩ, quyết định và thận trọng.

Biết được nhu cầu dinh dưỡng của bạn, sau đó suy nghĩ xem nên thay đổi như thế nào cho việc ăn kiêng hiện tại.

Viết ra những thay đổi này là một ý tưởng tốt. Viết ra những câu đơn giản và trực tiếp mà bạn có thể thực hiện được chẳng hạn, “tôi muốn ăn ít đường, ăn nhiều carbon hydrate phức”: “tôi muốn ăn ít

124

chất béo bão hòa”. Đồng thời cũng nên viết ra rằng tại sao bạn lại muốn thay đổi (“duy trì thêm nhiều năng lượng”: “giảm nguy cơ bị

bệnh tim”). Cuối cùng, đặt ra mục tiêu cụ thể, viết ra rằng bạn muốn đạt được điều gì: 2 hay 3 suất ăn rau quả mỗi ngày, thêm nhiều hạt, không ăn thêm những sản phẩm sữa chứa hoàn toàn chất béo, ăn cá thay vì thịt hai lằn mỗi tuần và hơn thế. Hãy vẽ đồ thị cho tiến trình của mình và tự thưởng cho việc thành công.

Đối với nhiều người đàn ông, tháp thực phẩm là một cái øì đó lạc hậu, những cuốn sách giáo khoa về nó như là gây ngáp và làm mí mất nhíu lại. Ồ, hãy ngừng những định kiến này trong chốc lát và xem xét lại. Dù tin hay không, thì tháp thực phẩm cũng đóng một vai trò kì diệu đối với việc duy trì sức khỏe tốt. Nó chỉ ra 3 điều cơ bản, bạn nên:

\\* Ăn nhiều loại thực phẩm mỗi ngày. _Ăn theo tỷ lệ cân đối đã khuyến nghị (ăn nhiều ở hai bậc dưới)._ Ăn một ít thực phẩm (ở 2 bậc trên cùng) có chừng mực.

Ở phần đáy dài, theo đề nghị của tháp thì, 2 bậc thấp hơn - những loại hạt, trái cây, rau quả nên hình thành nền tảng cho việc ăn kiêng.Các thực phẩm phái sinh từ động vật ở bậc tiếp theo,được ăn một cách có chừng mực, thì chứa nhiều chất béo bão hòa, các hạt đậu, cây họ đậu và đậu hũ có thể thay thế cho thịt. Các thực phẩm nằm trên đỉnh chóp của tháp (bơ, dầu, chất ngọt và v.v.) thì nên ăn vừa phải.

Tháp cũng đưa ra những khuyến nghị về phần ăn cho cả nam lẫn nữ. Đàn ông nên hướng về số phần ăn nhiều hơn nhất là nếu họ hoạt động. Nếu những lời đề nghị này làm bạn nắn chỉ thì hãy xem điều này: đối với các loại hạt lúa, nếu bạn ăn 1 tô ngũ cốc với một lát bánh mì nướng cho bữa ăn sáng, một miếng sandwich cho bữa ăn trưa, và một khẩu phần mì ống dành cho đàn ông - có thể nói rằng, gấp đôi lượng 75g (307) cho bữa ăn tối, thì bạn đã có hơn 6 xuất ăn rồi.

Hầu hết những người đàn ông ăn kiêng theo tháp thực phẩm này thấy rằng họ đã tăng việc hấp thu carbon hydro phức và cắt giảm được khá nhiều lượng chất béo nhất là gây bão hòa và đường.

125

CÓ GÌ TRONG MỘT KHẨU PHẦN ĂN? Đây là một hướng dẫn xấp xÈ: » Các loại hạt lúa: 1 lát bánh mì, 25g (1oz) ngũ cốc lạnh hay 75ø (30Z) ngũ cốc nấu sẵn, cơm, hay mì ống. _Rau củ:một nhúm rau sống, rau lá; 190ml (6 l oz) nước rau quả_ Trái cây: 1 quả táo trung bình, chuối, hay cam; một tô nhỏ trái cây đã cắt sẵn, nấu hay đóng hộp; 190 ml (6 l oz) nước trái cây _Sữa: 250ml (8 l oz) sữa hay sữa chua; 40ø(1 1? oz) pho mát_ Thịt, thịt gia cầm, cá, đậu khô, trứng, quả hạch: 50-75 g (2-30Z) thịt; phần ăn tương đương bao gồm 18og (6oz) hạt đậu khô đã nấu chín, 1 quả trứng, hay 30 ml (2 tbsp) bơ đậu phộng » Mỡ, dầu, và chất ngọt chỉ sử dụng có chừng mực; các sản phẩm sữa 2-3 phần; trái cây 2-4 phần; thịt, thịt gia cầm, cá, đậu khô, trứng, và quả hạch 2-3 phần; rau 3-5 phần; lúa (bánh mì,ngũ cốc, gạo, mì ống, khoai tây) 6-11 phần

Chất béo, dầu, và đường Sử dụng ít

Các sản phẩm bơ sữa 2-3 phần

Thịt, thịt gia cầm, cá, đậu khô, trứng và các hạch 2-3 phần

Trái cây 2-4 phần

Rau 3-5 phần

Ngũ cốc (hánh mì,

ngũ cốc, gạo, mì

ống, khoai tây) 6-11 phần

126

TẠM BIỆT TẤT CẢ NHỮNG ĐIỀU ĐÓ

Nếu bạn quyết định sẽ theo tháp thực phẩm-nên như thế-thì bạn chắc chắn sẽ phải cắt giảm mạnh mẽ những sở thích của mình. Đa số những thực phẩm có chứa chất béo và đường và cả những món tráng miệng tuyệt diệu chứa cả 2 thành phầI1 trên cần phải nằm trong danh sách “không” hay “à, chỉ nên ăn một ít thôi” của bạn. Những chất ngọt là dạng đường đơn giản, thường gọi là “calories rỗng” vì chúng không cung cấp dinh dưỡng. Chất béo có xu hướng tích tụ ở những nơi mà mình thực sự không mong muốn, thêm vào đó lại thường hay phình thêm ra, gây tắc mạch và dẫn tới nguy cơ bệnh tim.

Sau đây là một số loại thực phẩm ưa thích mà tốt hơn hết là cần

tránh xa hay ít nhất là ăn một cách có chừng mực.

\\* Những sản phẩm từ thịt bò, bao gồm bít tết, hamburgers, thịt nướng, và nội tạng của động vật (thường có hàm lượng mỡ bão hòa cao).

\\* Gà hay gà tây nấy với da (hàm lượng mỡ bão hòa cao).

\\* Chocolate và hầu hết các loại bánh quy (nhiều chất béo và đường).

\\* Dừa và dầu cọ (hàm lượng mỡ bão hòa cao).

\\* Thịt nấu sẵn (hàm lượng mỡ bão hòa và natri cao).

\\* Bánh rán (nhiều mỡ và đường).

\\* Lòng đỏ trứng (cholesterol rất cao).

\\* Các loại dầu thực vật được hydro hóa (chúng sản sinh ra các nhân tố tự do, thậm chí còn tệ hơn là chất béo bão hòa).

\\* Mayonnaise (hàm lượng cholesterol và chất béo cao).

\\* Chocolate (chất éo và đường cao).

° Bơ đậu phộng (chất béo cao).

\\* Các sản phẩm thịt heo, như xúc xích, thịt xông khói, giăm bong (hàm lượng natri và chất béo bão hòa cao).

\\* Những sản phẩm sữa nguyên kem (hàm lượng chất béo bão hòa cao).

Nếu bạn không thể sống mà thiếu những người bạn cũ này, thì tốt nhất là cố gắng ăn một lượng chừng mực thôi hoặc tìm những chất thay thế có hàm lượng béo thấp. Nếu ăn thịt bò hay heo, hãy nhớ chọn những miếng nạc nhất có thể.

127

Ngũ cốc All-Bran (85g\[30z\]):

8.66;

Táo (1 quả còn nguyên vỏ ): 2.86; Cải Brussels (175 \[6oz\]): 5.06; Bánh mì (bột nguyên hạt, 1 lát):

2.46;

Đậu hà lan xanh (100ø(3 ‡ oz\|\]):

546;

Đậu tây (85ø \[30Z\] nấu chín):

6.96;

Đậu lăng (85ø\[30Z\] nấu chín):

5.26;

ñ

Các chuyên gìa dinh dưỡng khuyến cáo rằng chúng ta nên ăn từ 20-30g (3/4-ioz) chất xơ mỗi ngày.Tương đương khoảng 12 lát bánh mì nguyên hạt. Cụ thể hơn, bạn sẽ hấp thu từ nhiều loại hạt, trái cây và rau củ. Sau đây là nội dung chất xơ ăn kiêng tính theo gam trong một số loại thực phẩm nói chung giàu chất xơ.

Cam (1 quả nhỏ):2.9g; lê (1 quả nhỏ): 2.9ø;

Đậu ấn độ (175g \[6oz\]nấu chín):

596

Khoai tây (1 củ trung bình, nướng 1ò): s.oø;

Mì ý (bột nguyên hạt, 14og(50z):

5.46;

Mầm lúa mì (5og(1‡ oz), nướng): 5.26;

Đậu tây (85ø \[30Z\] nấu chín):

6.56;

\\* Yến mạch (5og\[1‡ 0zJ, khô):

4.08;

\\* Mướp tây (125g(41 oz)) nấu chín): 7.36;

Một bữa ăn sáng bao gồm ngũ cốc, 3 lát bánh mì nướng, một quả lê,một ly nước cam sẽ cung cấp 28g (1 oz)chất xơ.

ÄNMỘT ÍT QUÀ VẶT THÌ ĐƯỢC!

Bánh rán, bánh quy và những thanh socola - 3 loại quà vặt được yêu thích nhất mà chúng tôi vừa mới khuyên bạn nên từ bỏ. Liệu có phải tất cả những món quà vặt đều không tốt?

Chúng tôi rất vui lòng được nói, câu trả lời dường như là không. Quà vặt thì hữu ích, không những giúp bạn cung cấp năng lượng và

128

Theo ước lượng có gần một nửa chúng ta bỏ qua bữa sáng, hối hả với cái dạ dày trống rỗng cho đến khi nạp đầy vào buổi trưa (hay giữa buổi sáng với phần ăn có nhiều chất béo và đường). Buổi sáng rất quan trọng: những cuộc nghiên cứu chỉ ra rằng vào buổi sáng muộn, những người ăn sáng đầy đủ sẽ có biểu hiện về thể chất và tinh thần tốt hơn những người bỏ bữa.

Nhưng đừng theo cách dự bị lỗi thời. Thịt xông khói, giăm bông và xúc xích chứa chất béo bão hòa gây tắc mạch. Thay vào đó, hãy thử một tô ngũ cốc giàu chất xơ với váng sữa và trái cây. Lượng đạm trong sữa sẽ tiếp thêm sinh lực cho não, carbon hydro phức trong ngũ cốc và trái cây sẽ cung cấp năng lượng duy trì cho bạn tới giữa ngày. Một số thực phẩm thay thế ngon lành bao gồm pho mát làm từ sữa đã gạn kem với hàm lượng chất béo thấp hay sữa chua không béo, bánh mì nguyên hạt hoặc bánh sừng bò với mứt.

làm tính thần minh mẫn mà còn giúp bạn kiểm soát cân nặng dù tin hay không. Tại sao? Nếu bạn hoãn ăn quá lâu, có khả năng bạn sẽ phải tự chịu đựng khi cuối cùng bạn cũng phải ăn. Nhưng cũng quan trọng đó là tránh thôi bốc đồng, mua những thanh socola, bánh rán, bánh quy và những loại quà vặt khác có hàm lượng chất béo và ngọt thấp, và nên ăn chúng một cách có chừng mực mà thôi.

Một sự lựa chọn hoàn hảo về dinh dưỡng giữa những lần ăn vặt bao gồm trái cây hay nước trái cây, rau quả, một chén súp với một lát bánh mì nguyên hạt, bánh quy giòn có hạt hay bánh quy xoắn và trơn, bỏng ngô (không bơ)

ˆ A v Ñ ~ TẤT CÁ NĂM TRONG THỜI GIAN ĐÃ ĐỊNH Một vấn đề khác cần ghi nhớ nếu bạn đang định mức lại việc ăn kiêng đó là định ra thời gian của bữa ăn. Các chuyên gia dinh dưỡng nói rằng ăn khi nào là điều quan trọng.

Có một điều là, nếu bạn không ăn trong hơn 4 đến 5h, đường huyết của bạn sẽ bị hạ, có thể dẫn đến phát cáu, suy nghĩ mông lung, căng thẳng và mệt mỏi.

129

Ăn quá khuya vào ban đêm dễ gây mất ngủ cũng như ợ hơi và khó tiêu. Thường người ta hay nghĩ rằng việc này khuyến khích tăng cân nhưng giờ đây điều này là không đúng.

Các chuyên gia dinh dưỡng khuyên nên ăn điều độ, bắt đầu bằng một bữa ăn sáng đầy đủ dưỡng chất. Họ cũng nói rằng bạn nên ăn nhiều nhất vào khoảng giữa ngày. Nếu muốn ăn thêm thì hãy ăn ít thôi, ăn nhẹ và để dạ dày gần trống rỗng khi đi ngủ.

ĐỪNG QUÊN CHẤT XƠ

Chất xơ, là những thành phần có trong thực phẩm từ thực vật mà cơ thể không thể hấp thu hay tiêu hóa,trôi qua hệ tiêu hóa mà vẫn còn khá nguyên vẹn. Nó không chỉ là sản phẩm phế thải mà thực sự là

Một chế độ ăn uống nghèo nàn cùng với bổ sung vitamin vẫn là một chế độ ăn uống không hợp lý. Ăn thức ăn đúng là cách tốt nhất để có được các chất dinh dưỡng mà cơ thể cần. Và chúng tôi biết bạn muốn ăn tất cả các loại thực phẩm đúng. Nhưng chỉ trong trường hợp … nó sẽ không gây phương hại cho việc bảo đảm có dinh dưỡng trong các hình thức bổ sung chất lượng cao các vitamin, khoáng chất và các chất dinh dưỡng khác

Nếu bạn đang khỏe mạnh, việc bổ sung các chất có thể giúp tăng cường hệ miễn dịch của bạn. Nếu bạn hút thuốc, uống nhiều rượu, hoặc nếu bạn đã bị bệnh hoặc ăn kiêng một thời gian, hoặc nếu bạn làm theo một chế độ ăn chay nghiêm ngặt thì việc bổ sung có thể là quan trọng. Hãy tìm một công thức có chứa khoảng 100 phần trăm của các đề nghị cung cấp hàng ngày của EU đối với tất cả 13 loại vitamin, cũng như kẽm, selen và, nếu có thể, đồng.

Các chất bổ sung như thế này có thể tăng cường hệ

thống miễn dịch của bạn, nhưng chúng không thể thay một chế độ ăn uống thiếu chất thành đầy đủ.

150

phần thiết yếu cho việc ăn kiêng một cách khỏe mạnh. Hãy xem xét những điều sau:

\\* Chất xơ làm cho phân mềm hơn, to hơn, giúp ngăn ngừa táo bón và đi đại tiện không đều đặn.

\\* Các nghiên cứu cho thấy rằng ăn kiêng với hàm lượng chất xơ cao sẽ bảo vệ bạn khỏi ung thư ruột kết.

\\* Chất xơ (được tìm thấy trong cám yến mạch, lúa mạch, táo và hạt đậu) giúp làm giảm lượng cholesterol, vì thế làm giảm nguy cơ bệnh tim.

Các chuyên gia khuyến cáo bạn nên dùng khoảng 20-30g (viên thuốc dạng hình thoi) chất xơ mỗi ngày. Để đạt được điều này bạn sẽ phải cần 5 phần trái cây và rau quả cũng như sáu phần các loại hạt. (Xem “sự lựa chọn chất xơ của bạn” để xem danh sách những thực phẩm giàu chất xơ.) Nó được nối kể với tháp thực phẩm,đánh dấu hoa thị cho những nhóm thực phẩm này.

CẮT GIẢM LƯỢNG CH0LESTEROL

Bạn có nghĩ nẵng bạn còn đang trẻ và hoạt động đủ để không có gì phải lo lắng về lượng cholesterol của mình? À, thế thì bạn phải nghĩ lại. Nếu bạn ăn kiêng theo kiểu Anh, chất béo bão hòa trong cơ thể sẽ chuyển đổi thành cholesterol, bạn sẽ phải đối mặt với vấn đề sức khỏe nghiêm trọng.

Cholesterol giống như một khẩu súng dầy, nhầy, dần dần tạo nên một lớp lót trong động mạch và cản trở máu lưu thông. Khi lượng máu cung cấp cho tim bị tắc nghẽn, bạn sẽ có thể bị lên cơn đau tim, nếu mxẩn tắc ở động mạch nuôi não, bạn sẽ bị đột quy.

Thủ phạm chính là những thực phẩm có nhiều mỡ, nhất là mỡ động vật, như thịt đỏ và bơ sữa béo hoàn toàn và thực phẩm chiên. Nghe có vẻ quen không? Theo bác sĩ y khoa William Castelli, giám đốc của the Framingham Heart Study, “khi bạn trông thấy lối đi có mái vòm bằng vàng, nghĩa là bạn đang đi đến cổng thiên đường”.

Để hạ thấp lượng cholesterol, hãy nghiêm túc hạn chế những thực phẩm có chứa chất béo bão hòa cao bao gồm thịt đỏ, thịt heo,

l51 các sản phẩm bơ sữa được làm hoàn toàn từ sữa (pho mát, bơ, sữa chua, kem chua), dừa và dầu cọ, thực phẩm chiên. Thay vào đó, các chất xơ ưa thích bao gồm các loại hạt (như lúa mì, yến mạch và lúa mạch), rau củ, trái cây, và các loại đậu. lĐcỀ1’ng thời gia tăng tập luyện thể thao hàng ngày.

Hàm lượng cholesterol trong thực phẩm thì không quyết định trong việc tăng lượng cholesterol trong máu như mức độ của chất béo bão hòa. Dù có đúng như thế thì an toàn vẫn là trên hết, các thực phẩm có chứa lượng cholesterol cao như trứng và tôm thì dễ dàng hơn. Một vài người di truyền đã có mức cholesterol cao. Nếu bạn ở trong trường hợp này, cần thận trọng hơn trong việc làm theo hướng dẫn.

TƯỞNG HAY THỰC TẾ I s

Một số người nói việc kết hợp các loại thực phẩm nhất định, chẳng hạn như trái cây và ngũ cốc, sẽ sản xuất chất độc trong dạ dày, dẫn đến rất nhiều gas. Những người khác yêu cầu bạn không nên ăn protein và carbohydrate cùng nhau.

T HỢP THỰC PHẨM: GIÁ

Tất cả chuyên gia dinh dưỡng đều từ chối những khái niệm này, họ nói rằng hệ thống tiêu hóa của chúng ta thường xuyên xử lý kết hợp phức tạp, thậm chí trong các loại thực phẩm đơn giản nhất. Đậu có chứa carbohydrate, chất xơ, và protein; sữa có protein, carbohydrate và chất béo. Đã có bằng chứng mạnh mẽ rằng một chế độ ăn uống cân bằng khác nhau với bữa ăn có chứa loại thực phẩm dinh dưỡng, kết hợp ngon miệng, là tốt nhất.

Người ta luôn muốn biết có nhiều axit pantothenic trong một củ khoai tây nướng như thế nào? Đây là cơ hội lớn của bạn! Bảng dưới đây liệt kê các giá trị dinh dưỡng, protein, carbohydrate, chất béo và các vitamin và khoáng chất quan trọng nhất — 45 thực phẩm thông thường. Sử dụng nó kết hợp với bảng các chất dinh dưỡng để tìm hiểu xem bạn có đang nhận được đủ chất dinh dưỡng từ chế độ ăn uống của bạn.

152

Từ khóa: t = hàm lượng u = chưa biết

Prttein (g) Garbohydrates (g)

Phốt pho (mg)

Bìa (350ml \[12 6/))

Gola (350ml\|1202)) 3

Nước cam (350ml \[12 0/)

nárnỳg. ấ mẵủ Ẩl lá)

Wholemeal (1 lát)

Ngũ cốc Bấp (25g \[1 6z\])

Sữa

Pho mát (25g \[1 9))

Sữa (250ml \[8 fl oz\])

Món tráng miệng và kẹo

8681 (100 g \[4 0\])

Bánh nướng, đáo (1 lát) Thực phẩm nhanh

